第十二章保护和安全

（3）由于B没有A所拥有的私用密钥，故B无法伪造对报文的签名。 由此可见，图12-4(a)所示的简单方法可以实现对传送的数据进行签名，但并不能达到 保密的目的，因为任何人都能接收Dkda(P)，且可用A的公开密钥Kea对Dkda(P)进行解密。 为使A所传送的数据只能为B所接收，必须采用保密数字签名。 2）保密数字签名 为了实现在发送者A和接收者B之间的保密数字签名，要求A和B都具有密钥，再 按照图12-4（b）所示的方法进行加密和解密：

(1）发送者A可用自己的私用密钥Kda对明文P加密，得到密文Dkaa(P)。

(2）A再用B的公开密钥Keb对Dkda(P)进行加密，得到Ekeb(Dkda(P))后送B。

(3）B收到后，先用私用密钥Kdb进行解密，即Dkdb(Ekeb(Dkda(P)))=Dkda(P)。

(4）B再用A的公开密钥Kea对Dkda(P)进行解密，得到Ekea(Dkda(P))=P。

2.数字证明书（Certificate） 虽然可以利用公开密钥方法进行数字签名，但事实上又无法证明公开密钥的持有者是 合法的持有者。为此，必须有一个大家都信得过的认证机构CA(CertificationAuthority)，由 该机构为公开密钥发放一份公开密钥证明书，该公开密钥证明书又称为数字证明书，用于 学生的学生证。在ITU制订的X.509标准中，规定了数字证明书的内容应包括：用户名称、 发证机构名称、公开密钥、公开密钥的有效日期、证明书的编号以及发证者的签名。下面 通过一个具体的例子来说明数字证明书的申请、发放和使用过程。

（1）用户A在使用数字证明书之前，应先向认证机构CA申请数字证明书，此时A应 提供身份证明和希望使用的公开密钥A。

(2）CA在收到用户A发来的申请报告后，若决定接受其申请，便发给A一份数字证 明书，在证明书中包括公开密钥A和CA发证者的签名等信息，并对所有这些信息利用CA 的私用密钥进行加密（即CA进行数字签名）。

（3）用户A在向用户B发送报文信息时，由A用私用密钥对报文加密（数字签名），并 连同已加密的数字证明书一起发送给B。 密钥B。CA收到用户B的申请后，可决定将公开密钥B发送给用户B。

(5）用户B利用CA的公开密钥B对数字证明书加以解密，以确认该数字证明书确系 原件，并从数字证明书中获得公开密钥A，同时也确认该公开密钥A确系用户A的。

(6）用户B再利用公开密钥A对用户A发来的加密报文进行解密，得到用户A发来的 报文的真实明文。

112.3用户验证 验证又称为识别或认证。当用户要登录一台多用户计算机时，操作系统将对该用户进 行验证(Authentication)，这一过程称为用户验证。用户验证的目的在于确定被验证的对象（包 387  计算机操作系统 通常利用验证技术作为保障网络安全的第一道防线。 由于身份验证是通过验证被认证对象的一个或多个参数的真实性和有效性来确定被认 证对象是否名副其实的，因此，在被认证对象与要验证的那些参数之间，应存在严格的对 应关系。当前身份验证主要依据下述三个方面的信息来确定：

（1）所知（knowledge)，即基于用户所知道的信息，如系统的登录名、口令等。

(2）所有（possesses)，指用户所具有的东西，如身份证、信用卡等。

(3）用户特征(characteristics)，指用户所具有的特征，特别是生理特征，如指纹、声纹、 DNA等。

12.3.1使用口令验证 一→ 法。但它又极易受到攻击，这便导致使用口令的验证方法不断地发展。

1.口令 用户要上机时系统首先要求用户输入用户名。登录程序利用该名字去查找一张用户注 册表，若从中找到匹配的用户名后，再要求用户输入口令，如果输入的口令也与注册表中的 口令一致，系统便认为该用户是合法用户，允许该用户进入系统：否则将拒绝该用户登录。 口令由字母、数字和特殊符号混合组成，它可由系统自动生成，也可由用户自己选定。 系统所产生的口令往往不便于记忆，而用户自己规定的口令通常是很容易记忆的字母和数 字。例如生日、住址、电话号码等，但很容易被攻击者猜中。

2.提高口令安全性的方法 攻击者可通过多种方式来获取用户登录名和口令，其中最常用的方式是直接猜出用户 所使用的口令。为提高口令的安全性，必须能防正攻击者猜出口令。为此，口令机制通常 应满足以下几点要求：

（1）口令应适当长。口令太短很容易被攻击者猜中。例如一个由四位十进制数所组成的 口令，其搜索空间仅为10*，在利用一个专门的程序来破解时，平均只需5000次即可猜中 口令。假如每猜一次口令需花费0.1ms的时间，则平均每猜中一个口令仅需0.5s。如果采用 较长口令，如6位，则平均每猜中一个口令需要50秒时间。虽有很大改进，但还远远不够。

(2）应采用多种字符。假如口令是由数字、小写英文字母、大写英文字母以及一些特 例如口令由7位ASCIL码组成，其搜索空间变为95＇，大约是7×10，此时要猜中口令平 均需要几十年，因此建议口令长度不少于7个字符。

(3）自动断开连接。在口令机制中还应引入自动断开连接的功能，即只允许用户输入有 限次数的不正确口令。如果用户输入不正确口令的次数超过规定的次数，系统便自动断开与 该用户所在终端的连接。这种自动断开连接的功能又会给攻击者增加猜中口令所需的时间。

（4）回送显示的安全性。在用户输入口令时不应将口令回送到屏幕上显示，以防止被 就近的人发现。在有的系统中只要看到非法登录名就禁止登录，这样攻击者就知道登录名 是错误的。而有的系统看到非法登录名后仍要求其输入口令，等输完口令才显示禁止登录 信息。这样攻击者只是知道登录名和口令的组合是错误的。 388  第十二章保护和安全

(5）记录和报告。记录所有用户登录进入系统和退出系统的时间；与此同时，自然也 记录和报告了攻击者猜测口令的非法企图，以及所发生的与安全性有关的其它不轨行为， 这样便能及时发现有人在对系统的安全性进行攻击。

3.一次性口令(One timePassword) 为了防止口令外泄，用户应当经常改变口令，一种极端的情况是采用一次性口令机制， 即口令被使用一次后就换另一个口令。在采用该机制时，用户必须给系统提供一张口令表， 其中记录有其使用的口令序列。系统为该表设置一指针，用于指示下次用户登录时所应使 用的口令。在每次登录时，登录程序将用户输入的口令与该指针所指示的口令比较，若相 同便允许用户进入系统，并将指针指向表中的下一个口令。这样，即使攻击者获得了用户 使用的口令（某一个口令）也无法进入系统。必须注意，用户所使用的口令表必须妥善保存。

4.口令文件 通常在口令机制中都配置有一份口令文件，用于保存合法用户的口令和与用户的特权。 该文件的安全性至关重要，一旦攻击者访问了该文件，将使整个计算机系统无安全性可言。 保证口令文件安全性最有效的方法是利用加密技术，其中一个行之有效的方法是选择一个 函数来对口令进行加密。该函数f(x)具有这样的特性：在给定了x值后，很容易算出f(x)； 然而，如果给定了f(x)值，却不能算出x的值。利用f(x）函数去加密所有的口令，再将加密 后的口令存入口令文件中。当某用户输入一个口令时，系统利用函数f(x)对该口令进行编 码，然后将加密后的口令与存储在口令文件中的已加密的口令比较，若两者匹配便认为是 合法用户。而对攻击者而言，则即使能获取口令文件中的已加密的口令，也无法对它们进 行译码，因而不会影响到系统的安全性。图12-5示出了一种对加密口令进行验证的方法。 否 存入口令 f(x) 口令文件 超过规定 是 拒绝进入 次数？ 加密函数 否 用户输入口令 进行口令 f(x) 口令合法？ 比较 是 进入系统 图12-5对加密口令的验证方法 尽管对口令进行加密是一个很好的方法，但也不是绝对安全可靠，其主要威胁来自于 两个方面：①当攻击者已掌握了口令的解密密钥时，就可用它来破译口令。②可利用加 密程序来破译口令，如果运行加密程序的计算机速度足够快，则通常只要几个小时便可破 译口令。因此，人们还是应该妥善保管好已加密的口令文件。

5.挑战一响应验证 在该方法中，由用户自己选择一个算法，算法可以很简单也可较复杂，如X，并将该 按所选算法对该数据进行平方运算，得到144，并用它作为口令。服务器再将所收到的口 389  计算机操作系统 令与自已计算(利用X算法)的结果进行比较，如相同便允许用户上机，否则拒绝用户登录。 。由于该方法所使用的口令不是一个固定数据，而是基于服务器随机产生的数再经过计算得 到的，因此令攻击难于猜测。如果再频繁地改变算法就更为安全。

12.3.2基于物理标志的验证技术 当前广泛利用人们所具有的某种物理标志（physicalidentification)来进行身份验证。最早 使用的物理标志可能要算金属钥匙，20世纪初广泛使用身份证、学生证等。到了80年代 我国便开始使用磁卡，90年代又流行使用IC卡。

1.基于磁卡的验证技术 目前广泛使用的银行现金卡、公交卡等，都普遍采用磁卡。这是一块其大小和名片相 仿的塑料卡，在其上贴有含若干条磁道的磁条。一般在磁条上有三条磁道，每条磁道可用 来记录不同数量的数据。如果在磁条上记录了用户名、用户密码、账号和金额，这就是银 行卡；而如果在磁条上记录的是有关用户的信息，该卡便可作为识别用户身份的物理标志。 在磁卡上所存储的信息可利用磁卡读写器读出。只要将磁卡插入或划过磁卡读写器， 便可将存储在磁卡中的数据读出，并传送到相应的计算机中。再由用户识别程序利用读出 的信息去查找一张用户信息表，若找到匹配的表目，便认为该用户是合法用户；否则为非 法用户。为了保证持卡者是该卡的主人，在基于磁卡验证的基础上，又增设了口令机制， 每当进行用户身份验证时，都要求用户输入口令。

2.基于IC卡的验证技术 在外观上IC卡与磁卡并无明显差异，但在IC卡中可装入CPU和存储器芯片，使该卡 具有一定的智能，故又称智能卡。IC卡中的CPU用于对内部数据的访问和与外部数据进 行交换，还可用加密算法对数据进行处理，这使IC卡比磁卡具有更强的防伪性和保密性， 因而IC卡正在逐步取代磁卡。根据卡中装入芯片的不同，可把IC卡分为以下三种类型：

(1）存储器卡。在这种卡中只有一个E²PROM(可电擦、可编程只读存储器)芯片，而没 有微处理器芯片。它的智能主要依赖于终端，就像IC电话卡的功能是依赖于电话机一样。 由此可知此种智能卡不具有安全功能，故只能作为储值卡，用来存储少量金额的现金。常 见的这类智能卡有购物卡、电话卡，其只读存储器的容量一般为4～20KB。

(2）微处理器卡。这种卡除具有E²PROM外，还增加了一个微处理器。只读存储器的 容量一般是数十至数百千字节；处理器的字长主要是8位的。在这种卡中已具有加密设施， 增强了IC卡的安全性，因此有着更为广泛的用途。

（3）密码卡。在卡中增加了加密运算协处理器和RAM。它能支持非对称加密体制RSA， 密钥长度长达1024位，因而极大地增强了IC卡的安全性。在专门用于确保安全的智能卡 中，存储了一个用户专用密钥和数字证明书，可作为用户的数字身份证明。当前在Intermet 上所开展的电子交易中，已有不少密码卡是基于RSA的密码体制的。 将IC卡用于身份识别时可用不同的机制，假如我们使用的是挑战一响应验证机制，首 务器发来的随机数，并对所得之和进行平方运算，然后把中间的512位数字作为口令发给 服务器，服务器将收到的口令与自己计算的结果比较，由此便可知用户身份的真伪。 390 

12.3.3生物识别验证技术 由于生物识别技术是利用人体具有的、不可模仿的、难于伪造的特定生物标志来进行 验证，因此具有很高的可靠性。最广泛使用的生物标志是人的指纹、脸形、声纹、眼纹等， 用于对用户身份进行识别。另外还可以利用行为来进行验证，如签字、按键力度等。目前 已经开发出指纹识别、脸形识别、声音识别、签字识别等多种生物识别设备。

1.常用于身份识别的生理标志 被选用的生理标志应具有这样三个条件：①足够的可变性，系统可根据它来区别成千 上万的不同用户；②应保持稳定，不会经常发生变化；③不易被伪装。下面介绍几种常 用的生理标志。

（1）指纹。指纹有着“物证之首”的美誉。在全球绝对不可能找到两个完全相同的指 纹，而且它的形状不会随时间而改变，因而利用指纹进行身份认证是万无一失的。又因为 它不会出现用户忘记携带或丢失等问题，使用起来也特别方便，准确又可靠。因此，指纹 验证很早就用于契约签证和侦查破案。以前是依靠专家进行指纹鉴别，随着计算机技术的 发展，现已成功地开发出指纹自动识别系统。所以指纹是具有广阔前景的一种识别技术。

（2）眼纹。它与指纹一样，世界上也绝对不可能找到眼纹完全相同的两个人，因而利 用眼纹来进行身份认证同样非常可靠。利用眼纹的身份验证效果非常好，如果注册人数不 超过200万，其出错率为0，所需时间也仅为秒级。眼纹识别现已在重要部门中采用，目 前成本还比较高。

（3）声音。人们在说话时所发出的声音都会不同，过去主要依据人听对方的声音来确 定身份，现在广泛利用计算技术根据声音来实现身份验证。其基本方法是把人的讲话先录 音后再进行分析，将其全部特征存储起来；把所存储的语音特征称为声纹，然后再利用这 些声纹制作成语音口令系统。该系统的出错率在百分之一到千分之一之间，制作成本很低。

（4）人脸。基于人脸识别技术的最大的优点是非接触式的操作方法。可以在不被人们 感知的情况下进行身份验证。在2008年奥委会上，我国采用了人脸验证技术来对进入会场 的人进行验证。但人脸会随年龄、表情、光照、姿态的不同而有所改变，可见，人脸具有 “一人千面”的特点，这使该技术面临着多方面的挑战。

2.生物识别系统的组成 1）对生物识别系统的要求 要设计出一个非常实用的生物识别系统必须满足三方面的要求：

（1）性能需求。包括具有很强的抗欺骗和防伪造能力。

(2）易于被用户接受。完成一次识别的时间短，应不超过1～2秒钟，出错率应足够低， 这随应用场合的不同要求有所不同。

(3）成本合理。它包含系统本身的成本，运营期间所需的费用和系统维护的费用。 2）生物识别系统的组成 生物识别系统通常是由如下三部分组成的：

(1）生物特征采集器。对生物特征进行采集，将它转换为数字代码，从中提取重要的 特征，再加上与该对象有关的信息，制作成用户特征样本，把它放入中心数据库中。 391  计算机操作系统

(2）注册部分。系统中配置一张注册表，每个注册用户在表中都有一个记录，记录中 至少有两项，其中一项用于存放用户姓名，另一项用于存放用户特征样本。

（3）识别部分。第一步是要求用户输入用户登录名；第二步是把用户的生物特征与用 户记录中的用户特征样本信息进行比较，若相同便允许用户登录，否则拒绝登录。

3.指纹识别系统 20世纪80年代指纹自动识别系统虽已在许多国家使用，但体积较大。直至90年代中 期，随着VLSI的迅速发展，才使指纹识别系统小型化，使该技术进入了广泛应用的阶段。

（1）指纹采集传感器。实现指纹采集的硬件是指纹传感器，它是指纹识别系统的重要 组成部分。对指纹采集传感器的主要要求是，成像质量好，防伪能力强，体积小，价格便 宜。指纹图像采集质量的好坏，将会直接影响到所形成的指纹图像的质量。目前市场上的 指纹采集传感器有多种类型。其中光学式和压感式指纹采集传感器应用较广。

（2）指纹识别系统。随着微处理器和各种电子元器件成本的迅速下降，我国已开发出 芯片进行图像处理，并可将指纹的录入、指纹的匹配等处理功能全部集成在其大小还不到 半张名片的电路板上。指纹录入的数量可达数干至数方枚，而搜索数干枚指纹的时间还不 到一分钟。指纹识别系统已经在我国不少单位获得应用。 /12.4来自系统内部的攻击 攻击者对计算机系统进行攻击的方法有多种，可将之分为两大类：内部攻击和外部攻 击。内部攻击一般是指攻击来自系统内部。它又可进一步分为两类：

（1）以合法用户身份直接进行攻击。攻击者通过各种途径先进入系统内部，窃取合法 所拥有的权限，读取、修改、删除系统中的文件，或对系统中的其它资源进行破坏。

(2）通过代理功能进行间接攻击。攻击者将一个代理程序置入被攻击系统的一个应用 程序中。当应用程序执行并调用到代理程序时，它就会执行攻击者预先设计的破坏任务。

12.4.1早期常采用的攻击方式 我们先介绍常用的内部攻击方式。在设计操作系统时必须了解这些攻击方式，并采取 必要的防范措施。

(1）窃取尚未清除的有用信息。在许多OS中，在进程结束归还资源时，在有的资源中 可能还留存了非常有用的信息，但系统并未清除它们。攻击者为了窃取这些信息，会请求 调用许多内存页面和大量的磁盘空间或磁带，以读取其中的有用信息。

(2）通过非法的系统调用搅乱系统。攻击者尝试利用非法系统调用，或者在合法的系 统调用中使用非法参数，还可能使用虽是合法、但不合理的参数来进行系统调用，以达到 搅乱系统的目的。

(3）使系统自己封杀校验口令程序。通常每个用户要进入系统时，必须输入口令，攻 击者为了逃避校验口令，登录过程中他会按DEL或者BREAK键等。在这种情况下，有的 392