

--- Page 391 ---
计算机操作系统
第十二章保护和安全
随着计算机技术的迅速发展，在计算机系统中存储的信息越来越多，信息的安全性问
题也越来越重要。信息安全通常会受到以下两类攻击：①恶意攻击：攻击者试图获取或毁
坏敏感信息，甚至破坏系统的正常操作，并可能造成很大的经济损失和社会危害；②无意
/偶发性攻击：主要源于人们操作上的失误、计算机硬件的故障、OS或其它软件中存在的
潜在漏洞，以及突然断电、火灾等自然灾害，由此造成的后果同样可能是非常严重的。
AAAAAAAAAAAAAAA
12.1安全环境
由于社会的复杂性和某些事物的不可预知性，使得计算机系统的环境往往是不安全的。为
全”是有不同含意的两个术语。可以把“保护”定义为：对攻击、入侵和损害系统等的行为进
行防御或监视。“安全”是对系统完整性和数据安全性的可信度的衡量。因此，保护可以被视
为：为保障系统中数据的机密性、完整性和系统可用性，所必须的特定机制和策略的集合。或
12.1.1实现“安全环境”的主要目标和面临的威胁
实现“安全环境”的主要目标有三：数据机密性、数据完整性和系统可用性。相应的面
临着三方面的威胁：有人通过各种方式窃取系统中的机密信息使数据暴露；攻击者擅自修改
系统中所保存的数据以实现数据篡改；采用多种方法来扰乱系统，使之瘫痪而拒绝提供服务。
1.数据机密性(datasecrecy)
数据机密性是指将机密的数据置于保密状态，仅允许被授权用户访问系统中的信息，
以避免数据暴露。更确切地说，系统必须保证用户的数据，仅供被授权用户阅读，而不允
许未经授权的用户阅读，以保证数据的保密性。
攻击者可能采用各种方式进入系统，以截取系统中的文件和数据，由此造成系统信息
的泄漏。其中较常用的一种是“假冒”(Masquerading)方式，亦即攻击者伪装成一个合法用
户，利用安全体制所允许的操作去读取文件中的数据。为防止假冒，系统在用户进入系统
前，必须对用户的身份进行验证。
2.数据完整性（dataintegrity）
完整性是指对数据或资源的可信赖程度，包括数据的完整性（信息内容）和来源的完整
380

--- Page 392 ---
第十二章保护和安全
性（数据来源），通常用于表述防止不当或未经授权的修改。信息的来源可能会涉及信息的
准确性和可信性，以及人们对此信息的信任程度，因此这种可信性也是系统正确运行的关
键。此外，还必须能保持系统中数据的一致性。系统中的数据被篡改，较常用的一种是方
法是“修改”(Modification)。未经核准的用户不仅可能从系统中获取信息，而且还可能修
改文件中的信息，例如，攻击者可对文件中的数据进行修改、删除。威胁数据完整性另一
种更为恶毒的方法是“伪造”(Fabrication)。攻击者可能在计算机的某些文件中增加一些经
过精心编造的虚假信息。
3.系统可用性（systemavailability）
可用性是指能保证计算机中的资源供授权用户随时访问，系统不会拒绝服务。更明确
地说，授权用户的正常请求能及时、正确、安全地得到服务或响应。而攻击者为了达到使
系统拒绝的目的，可能通过“修改”合法用户名字的方法，将他变为非法用户，使系统拒
绝向该合法用户提供服务。此外，拒绝服务还可能由硬件故障引起，如磁盘故障、电源掉
电等，也可能由软件故障引起。
12.1.2系统安全的特征
一←
系统安全问题所涉及的面较广，它不仅与系统中所用的硬、软件设备的安全性能有关，
而且也与构造系统时所采用的方法有关，还与管理和使用该系统的人员情况有关，这使系
统的安全问题变得非常复杂，主要表现为如下几个方面：
1.多面性
在大型系统中通常存在着多个风险点，在这些风险点应从三方面采取措施加以防范：
(1）物理安全：是指系统设备及相关设施应得到物理保护，使之免遭破坏或丢失；
(2）逻辑安全：是指系统中信息资源的安全，它又包括数据机密性、数据完整性和系
统可用性三个方面；
(3）安全管理：包括对系统各种安全管理的策略和机制。
这三个方面中任一方面出现问题，都可能引起安全事故。在本章中主要介绍系统的逻
辑安全。
2.动态性
(1）信息的时效性。例如在今天是十分紧要的信息，到明天可能就失去了作用，而同
时又产生了新的紧要信息。
(2）攻击手段的不断翻新。随着科学技术的不断进步，有可能在今天还是多数攻击者
所采用的攻击手段，到明天便很少使用，而又出现了更难于发现的攻击手段。
由于系统安全的动态性，导致人们无法找到一种安全问题一劳永逸的解决方案。
3.层次性
大型系统的安全问题是一个相当复杂的问题，因此必需采用系统工程的方法解决。为
了简化系统安全的复杂性，系统安全通常采用层次-模块化结构方法：
然后再将其中每一个安全主题功能模块分成若干个安全子功能模块，作为次高层；
381

--- Page 393 ---
计算机操作系统
此后再进一步将一个安全子功能模块分为若干安全孙功能模块，作为第三层；
其最低一层是一组最小可选择的安全功能模块，用多个层次的安全功能模块来覆盖整
个系统安全的各个方面。
4.适度性
当前几乎所有的单位在实现系统安全工程时，都遵循了适度安全准则，即根据实际需
要提供适度的安全目标加以实现。这是因为：
(1）由于系统安全的多面性，使对安全问题的全面覆盖基本上不可能实现；
（2）实现全覆盖所需的成本也是难以令人接受的；
(3）由于系统安全的动态性，即使当时实现了安全问题的全覆盖，随着计算机技术的
迅速发展，企业规模的不断扩大，必然很快就会出现新的问题。
因此在构建系统安全机制时，都遵循安全适度性原则。
12.1.3计算机安全的分类
为了能有效地以工业化方式构造可信任的安全产品，国际标准化组织采纳了由美、英
等国提出的“信息技术安全评价公共准则（CC)”作为国际标准。CC为相互独立的机构对相
应信息技术安全产品进行评价提供了可比性。
1.CC的由来
对一个安全产品（系统)进行评估，是件十分复杂的事，需要有一个能被广泛接受的评
估标准。为此，1983年，美国国防部颁布了历史上第一个计算机安全评价标准。该标准共
包括20多个文件，每个文件都使用了彼此不同颜色的封面，统称为“彩虹系列”。其中最
核心的是“可信任计算机系统评价标准”（TCSEC)，由于它是橙色封皮，故简称为“橙皮
书”。1985年，美国国防部对TCSEC进行了修订。
2.计算机安全的分类
四类。共分为D、C1、C2、B、B2、B和A1七个等级。
全等级D1。凡是无法达到另外三类标准要求的，都被归为D类。D系统只为文件和用户
提供安全保护，其最普通的形式是本地操作系统，即无密码保护的个人计算机系统，如早
期的MS-DOS，或者是一个完全没有保护的网络。
(2）C级。C类分为两级：C和C2，是仅高于D类的安全类别，能够提供审慎的保护。
C级的系统组合了若干种安全控制，其可信任运算基础体制（TrustedComputingBase，TCB）
通过将用户和数据分离，以达到安全的目的。在C系统中，要求OS使用保护模式和用户
登录验证，赋予用户自主访问控制权，即允许用户指定其他用户对自己文件的使用权限。
所有的用户以同样的灵敏度来处理数据，即用户认为C系统中的所有文档都具有相同的机
密性，如大部分的UNIX版本属于C级。
(3）C2级。C2级亦称为受控存取控制级，是在C级基础上，增加了一个个体层访问控
制，加强了可调的审慎控制。例如，可将对一个文件的访问控制权限指定到一个单一个体
的层次上，即充许把自主访问控制权限下放到个人用户级，即用户分别对各自的行为负责。
382

--- Page 394 ---
第十二章保护和安全
（4）B级。B级可分为B1、B2和B3三级，具有C2级的全部安全属性，B类系统具有
强制性保护功能，即所有的用户都必须与安全等级相关联，否则无法进行任何存取操作。
例如，在B类系统中，可将安全标注分为四级：内部级、秘密级、机密级和绝密级，系统
为每个可控用户和对象（如文件)分别赋予一张某级别的安全标注，访问规程规定，处于低
（5）B2级。B2级有B级的全部安全属性。B2级要求系统必须采用自上而下的结构化
设计方法，并能够对设计方法进行检验，能对可能存在的隐蔽信道进行安全分析。如只有
用户能够在可信任通信路径中进行初始化通信，B2级还为每个系统资源扩展了等级标签。
为每个物理设备规定了最小和最大安全等级。用这两个数据来强制执行强加在设备上的限制。
（6）B3级。B3级包含了B2级的全部安全属性。在B级中必须包含有用户和组的访问控
制表ACL、足够的安全审计和灾难恢复能力。此外，系统中必须包含TCB，由它来控制用
户对文件的访问，使其免遭非授权用户的非法访问。如通过ACL，进行任何操作前，要求
用户进行身份验证；为每一个被命名的对象建立安全审计跟踪。
（7）Ai级。Ai级是最高的安全级别，目前A类安全等级只包含Ai一个安全类别。Ai
类与B类相似，对系统的结构和策略不作特别要求。A系统要求具有强制存取控制和形
式化模型技术的应用，能证明模型是正确的，并需说明有关实现方法是与保护模型一致的。
另外还必需对隐蔽信道做形式上的分析。
必须指出的是，保障计算机系统的安全性涉及到许多方面，其中有工程问题、经济问
题、技术问题、管理问题，甚至涉及到国家的立法问题。但我们在此仅介绍用来保障计算
机系统安全的若干基本技术，包括用户验证技术、访问控制技术、数据加密技术以及病毒
的防范技术等。
12.2数据加密技术
国
近年来，以密码学为基础的数据加密技术，已经渗透到许多安全保障技术之中，并作
为它们的重要基础。特别是当缺乏完善的保护策略时，无论是计算机系统还是计算机网络，
都经常用对数据进行加密的方式保护系统中的信息。
12.2.1数据加密原理
加密是一种密写科学，用于把系统中的数据（称为明文）转换为密文。使攻击者即使截
获到被加密的数据，也无法了解数据的内容，从而有效地保护了系统中信息的安全性。数
据加密技术包括：数据加密、数据解密、数字签名、签名识别以及数字证明等。本小节主
要介绍数据加密的原理。
1.数据加密模型
早在几千年前，人类就已经有了通信保密的思想，并先后出现了易位法和置换法等加
密方法。但直至进入20世纪60年代，由于科学技术的发展，才使密码学的研究进入了一
个新的发展时期。计算机网络的发展，尤其是Intermnet广泛深入的应用，又推动了数据加密
383