

--- Page 394 ---
第十二章保护和安全
（4）B级。B级可分为B1、B2和B3三级，具有C2级的全部安全属性，B类系统具有
强制性保护功能，即所有的用户都必须与安全等级相关联，否则无法进行任何存取操作。
例如，在B类系统中，可将安全标注分为四级：内部级、秘密级、机密级和绝密级，系统
为每个可控用户和对象（如文件)分别赋予一张某级别的安全标注，访问规程规定，处于低
（5）B2级。B2级有B级的全部安全属性。B2级要求系统必须采用自上而下的结构化
设计方法，并能够对设计方法进行检验，能对可能存在的隐蔽信道进行安全分析。如只有
用户能够在可信任通信路径中进行初始化通信，B2级还为每个系统资源扩展了等级标签。
为每个物理设备规定了最小和最大安全等级。用这两个数据来强制执行强加在设备上的限制。
（6）B3级。B3级包含了B2级的全部安全属性。在B级中必须包含有用户和组的访问控
制表ACL、足够的安全审计和灾难恢复能力。此外，系统中必须包含TCB，由它来控制用
户对文件的访问，使其免遭非授权用户的非法访问。如通过ACL，进行任何操作前，要求
用户进行身份验证；为每一个被命名的对象建立安全审计跟踪。
（7）Ai级。Ai级是最高的安全级别，目前A类安全等级只包含Ai一个安全类别。Ai
类与B类相似，对系统的结构和策略不作特别要求。A系统要求具有强制存取控制和形
式化模型技术的应用，能证明模型是正确的，并需说明有关实现方法是与保护模型一致的。
另外还必需对隐蔽信道做形式上的分析。
必须指出的是，保障计算机系统的安全性涉及到许多方面，其中有工程问题、经济问
题、技术问题、管理问题，甚至涉及到国家的立法问题。但我们在此仅介绍用来保障计算
机系统安全的若干基本技术，包括用户验证技术、访问控制技术、数据加密技术以及病毒
的防范技术等。
12.2数据加密技术
国
近年来，以密码学为基础的数据加密技术，已经渗透到许多安全保障技术之中，并作
为它们的重要基础。特别是当缺乏完善的保护策略时，无论是计算机系统还是计算机网络，
都经常用对数据进行加密的方式保护系统中的信息。
12.2.1数据加密原理
加密是一种密写科学，用于把系统中的数据（称为明文）转换为密文。使攻击者即使截
获到被加密的数据，也无法了解数据的内容，从而有效地保护了系统中信息的安全性。数
据加密技术包括：数据加密、数据解密、数字签名、签名识别以及数字证明等。本小节主
要介绍数据加密的原理。
1.数据加密模型
早在几千年前，人类就已经有了通信保密的思想，并先后出现了易位法和置换法等加
密方法。但直至进入20世纪60年代，由于科学技术的发展，才使密码学的研究进入了一
个新的发展时期。计算机网络的发展，尤其是Intermnet广泛深入的应用，又推动了数据加密
383

--- Page 395 ---
计算机操作系统
技术的迅速发展。
一个数据加密模型如图12-1所示。它由四部
干扰
干扰
分组成：
(1）明文。被加密的文本称为明文P。
加密
解密
明文P
文P
算法
算法
(2）密文。加密后的文本称为密文Y。
Eke
Dkd
(3）加密(解密)算法E(D)。这是指用于实现从
明文（密文）到密文（明文）转换的公式、规则或程序。
加密钥匙Ke
解密钥匙Kd
（4）密钥K。密钥是加密和解密算法中的关键
图12-1数据加密模型
参数。
加密过程可描述为：在发送端利用加密算法E和加密密钥Ke，对明文P进行加密，得
到密文Y=Eke(P)；密文Y被传送到接收端后，再进行解密。解密过程可描述为：接收端
利用解密算法D和解密密钥Kd，对密文Y进行解密，将密文恢复为明文P=Dka(Y)。在
密码学中把设计密码技术称为密码编码，把破译密码技术称为密码分析。密码编码和密码
分析合起来称为密码学。在加密系统中算法是相对稳定的。为了加密数据的安全性，应经
常改变密钥。
2.基本加密方法
最基本的加密方法有两种：易位法和置换法，其它方法大多是基于这两种方法形成的。
1）易位法
易位法是按照一定的规则，重新安排明文中的比特或字符的顺序来形成密文，而字符
本身保持不变。按易位单位的不同，又可分成比特易位和字符易位两种。前者的实现方法
简单易行，并可用硬件实现，主要用于数字通信中；而字符易位法是利用密钥对明文进行
易位后形成密文，具体方法是：假定有一密钥MEGABUCK，其长度为8，则其明文是以8
个字符为一组写在密钥的下面，如图12-2所示。按密钥中字母在英文字母表中的顺序来确
定明文排列后的列号。如密钥中的A所对应的列号为1，B为2，C为3，E为4等。然后
再按照密钥所指示的列号，先读出第一列中的字符，读完第1列后，再读出第2列中的字
符，·...…，这样，即完成了将明文pleasetransfer··转换为密文AFLLSKSOSELAWAIA…
的加密过程。
ME
G
AB
U
CK
原文
51112
Please transfer one
million dollars to my
e
P
Swiss Bank account six
two two ...
密文
AFLLSKSOSELAWAIA
b
TOOSSCTCLNMOMANT
ESILYNTWRNNTSOWD
FAEDOBNO...
b
d
图12-2按字符易位加密算法
384

--- Page 396 ---
第十二章保护和安全
2）置换法
置换法是按照一定的规则，用一个字符去置换(替代)另一个字符来形成密文。最早由
朱叶斯·凯撒(Juliuscaeser)提出的算法非常简单，它是将字母a、b、c、“、X、y、z循环
右移三位后，即利用d置换a，用e置换b等。凯撒算法的推广是移动K位。单纯移动K
位的置换算法很容易被破译，比较好的置换算法是进行映像。
在对英文进行加密时，可将26个英文字母通过密钥QWERTYUIOPASDFGHJKLZX
CVBNM，映像到另外26个特定字母中。例如，利用置换法和上面的密钥可将attack加密，
变为QZZQEA，见图12-3所示。这种密码系统被称为单字母置换。在该例中解密密钥是什
依此类推，由此即可得到该例中的解密密钥是：KXVMCNOPHQRSZYIJADLEGWBUFT。
abcdefghijklmnopqrstuywxyz
图12-326个字母的映像
这样的加密方法是否已足够安全呢？从表面上看好像非常安全，因为，字母与字母间
的置换存在着26！=4×10°种可能性。但由于自然语言有着一定的统计特性规律。例如，
在英语中，最常用的字母排序为e、t、o、a、n、i等。最常用的字母组合为：th、in、er、
re等。根据自然语言规律，这种密码还是很容易被破译的。
12.2.2对称加密算法与非对称加密算法
1.对称加密算法
在对称加密算法中，在加密算法和解密算法之间存在着一定的相依关系，即加密和解
密算法往往使用相同的密钥；或者在知道了加密密钥Ke后，就很容易推导出解密密钥Kd。
最有代表性的对称加密算法是数据加密标准DES(DataEneryptionStandard)。ISO现在已将
DES作为数据加密标准。随着VLSI的发展，现在可利用VLSI芯片来实现DES算法，并
用它做成数据加密处理器DEP。
在DES中所使用的密钥长度为64位，它由两部分组成，一部分是实际密钥，占56位；
另一部分是8位奇偶校验码。DES属于分组加密算法，它将明文按64位一组分成若干个明
文组，每次利用56位密钥对64位的二进制明文数据进行加密，产生64位密文数据。
2.非对称加密算法
非对称加密算法的加密密钥Ke和解密密钥Kd不同，而且难以从Ke推导出Kd来，
故而可将其中的一个密钥公开而成为公开密钥，故该算法也可称为公开密钥算法。每个用
户保存一对密钥，每个人的公开密钥都对外公开。假如某用户要与另一用户通信，他可用
公开密钥对数据进行加密，而收信者则用自已的私用密钥进行解密。这样就可以保证信息
不会外泄。公开密钥算法的特点如下：
(1）设加密算法为E、加密密钥为Ke，可利用它们对明文P进行加密，得到Eke(P)密
文。设解密算法为D、解密密钥为Kd，可利用它们将密文恢复为明文，即
385

--- Page 397 ---
计算机操作系统
Dkd(Eke(P)) = P
(2）要保证从Ke推出Kd是极为困难的，或者说，从Ke推出Kd实际上是不可能的。
(3）在计算机上很容易产生成对的Ke和Kd。
(4）加密和解密运算可以对调，即利用Dkd对明文进行加密形成密文，然后用Eke对密
文进行解密，即
EKe(Dkd(P))=P
对称加密算法和非对称加密算法各有优缺点，非对称加密算法要比对称加密算法处理
速度慢，但密钥管理简单，因而在当前新推出的许多新的安全协议中，都同时应用了这两
种加密技术。一种常用的方法是利用公开密钥技术传递对称密码，而用对称密钥技术来对
实际传输的数据进行加密和解密。
12.2.3数字签名和数字证明书
1.数字签名
在金融和商业等系统中，许多业务都要求在单据上签名或加盖印章，以证实其真实性，
备日后查验。在利用计算机网络传送报文时，可将公开密钥法用于电子（数字）签名，来代
替传统的签名。而为使数字签名能代替传统的签名，必须满足下述三个条件：
（1）接收者能够核实发送者对报文的签名。
（2）发送者事后不能抵赖其对报文的签名。
(3）接收者无法伪造对报文的签名。
现已有许多实现数字签名的方法，下面介绍两种。
1）简单数字签名
在这种数字签名方式中，发送者A可使用私用密钥Kda对明文P进行加密，形成Dkda(P)
后传送给接收者B。B可利用A的公开密钥Kea对Dkda(P)进行解密，得到Ekea(Dkda(P))=P，
如图12-4（a）所示。
Dkda(P)=Y
Ekea(Dkaa(P))=P
(a)
D
Kda
Kea
Dkda(P)
Ekeb(Dkda(P))
(Dkda(P)
b)
E
Kda
Keb
Kdb
Kea
图12-4数字签名示意图
我们按照对数字签名的三点基本要求进行分析后可得知：
(1）接收者能利用A的公开密钥Kea对Dkda(P)进行解密，这便证实了发送者对报文的
签名。
(2）由于只有发送者A才能发送出Dkda(P)密文，故不容A进行抵赖。
386

--- Page 398 ---
第十二章保护和安全
（3）由于B没有A所拥有的私用密钥，故B无法伪造对报文的签名。
由此可见，图12-4(a)所示的简单方法可以实现对传送的数据进行签名，但并不能达到
保密的目的，因为任何人都能接收Dkda(P)，且可用A的公开密钥Kea对Dkda(P)进行解密。
为使A所传送的数据只能为B所接收，必须采用保密数字签名。
2）保密数字签名
为了实现在发送者A和接收者B之间的保密数字签名，要求A和B都具有密钥，再
按照图12-4（b）所示的方法进行加密和解密：
(1）发送者A可用自己的私用密钥Kda对明文P加密，得到密文Dkaa(P)。
(2）A再用B的公开密钥Keb对Dkda(P)进行加密，得到Ekeb(Dkda(P))后送B。
(3）B收到后，先用私用密钥Kdb进行解密，即Dkdb(Ekeb(Dkda(P)))=Dkda(P)。
(4）B再用A的公开密钥Kea对Dkda(P)进行解密，得到Ekea(Dkda(P))=P。
2.数字证明书（Certificate）
虽然可以利用公开密钥方法进行数字签名，但事实上又无法证明公开密钥的持有者是
合法的持有者。为此，必须有一个大家都信得过的认证机构CA(CertificationAuthority)，由
该机构为公开密钥发放一份公开密钥证明书，该公开密钥证明书又称为数字证明书，用于
学生的学生证。在ITU制订的X.509标准中，规定了数字证明书的内容应包括：用户名称、
发证机构名称、公开密钥、公开密钥的有效日期、证明书的编号以及发证者的签名。下面
通过一个具体的例子来说明数字证明书的申请、发放和使用过程。
（1）用户A在使用数字证明书之前，应先向认证机构CA申请数字证明书，此时A应
提供身份证明和希望使用的公开密钥A。
(2）CA在收到用户A发来的申请报告后，若决定接受其申请，便发给A一份数字证
明书，在证明书中包括公开密钥A和CA发证者的签名等信息，并对所有这些信息利用CA
的私用密钥进行加密（即CA进行数字签名）。
（3）用户A在向用户B发送报文信息时，由A用私用密钥对报文加密（数字签名），并
连同已加密的数字证明书一起发送给B。
密钥B。CA收到用户B的申请后，可决定将公开密钥B发送给用户B。
(5）用户B利用CA的公开密钥B对数字证明书加以解密，以确认该数字证明书确系
原件，并从数字证明书中获得公开密钥A，同时也确认该公开密钥A确系用户A的。
(6）用户B再利用公开密钥A对用户A发来的加密报文进行解密，得到用户A发来的
报文的真实明文。
112.3用户验证
验证又称为识别或认证。当用户要登录一台多用户计算机时，操作系统将对该用户进
行验证(Authentication)，这一过程称为用户验证。用户验证的目的在于确定被验证的对象（包
387