

--- Page 359 ---
计算机操作系统
第十一章多媒体操作系统
随着计算机技术的不断发展和应用的普及，多媒体设备层出不穷，如数字视听设备、
数码相机、可穿戴设备等。它们的出现极大地丰富了人们的文化生活。这些设备的一个共
同特点是，它们都是数字化的：利用计算机技术对音频和视频等信息进行处理、存储和传
输。于是便提出了这样一个问题：基于计算机具有非常强的数字处理、存储和传输能力这
一点，是否可在OS中集成这些功能？答案是肯定的，由此促使传统OS发展为多媒体OS。
AAAAAAAAAAA
111.1多媒体系统简介
媒体功能。现在流行的操作系统，如Linux、Windows系列等，就已具有多媒体功能。本
章前两节先介绍有关多媒体系统的基本知识。
11.1.1多媒体的概念
一一
1.数据、信息与媒体
所谓数据，是反映客观事物及其运动状态的信号，如人体感觉器官或观测仪器的感知
所形成的以文本、数字、事件或图像等形式保存的原始记录。数据与数据之间没有建立任
何联系或关系，呈分散和孤立的特性。数据必须经过加工处理才能形成信息。
信息是以数据的形式存在和进行运行处理的，其实质是对客观事物的运动特征及内涵
的抽象，是由一系列有组织、有关系的数据组成的。
所谓媒体，是指媒介、传媒、媒质或介质，在计算机领域赋有两种含义：一是指用以
存储传输信息的实体，如磁带、磁盘、光盘和半导体存储器、光纤等；另一种是指信息的
载体，客观世界中存在着各种各样不同形式的媒体，称做不同的信息媒体，如数字、文字、
声音、图像和图形，多媒体技术中的媒体是指后者。
2.媒体的分类
一般地，媒体可分为以下六类：
（1）感觉媒体：是人们的感觉器官所能感觉到信息的自然种类，如，语音、音乐、图
形、图像、文字、动画、气味等。
(2）表示媒体：说明交换信息的类型，定义信息的特征，一般以编码的形式描述，如
声音编码和文本编码等。
348

--- Page 360 ---
如显示器、打印机和音箱等输出设备，键盘、鼠标、扫描仪和摄像机等输入设备。
（4）存储媒体：存储数据的物理设备，如磁盘、磁带、光盘、内存、U盘等。
（5）传输媒体：用以传输数据的物理设备介质，如电缆、光纤、无线电波等。
（6）交换媒体，在系统之间交换信息的手段和类型，可以是存储媒体或传输媒体，也
可以是两种媒体的组合，如网络、电子邮件等。
3.多媒体
所谓多媒体（multimedia)，目前没有统一的定义，一般是指多种方法、多种形态传输（传
播）的信息介质、多种载体的表现形式以及多种存储、显示和传递方式。在计算机领域，多
媒体往往是指多媒体技术，即是同时对多个感觉媒体信息进行获取、处理、编辑、存储和
展示的理论、技术、设备、标准等规范的总称。
多媒体技术将成熟的音像技术、计算机技术和通信网络技术进行逻辑上的集成，形成
了一种多维信息处理技术。该技术的核心是能够对多媒体信息进行集成与交互等综合处理
的多媒体计算机技术。
11.1.2超文本和超媒体
1．超文本(hypertext)
超文本是一种文本信息的组织方式，相比传统的线性文本组织方式而言，超文本的组
织方式是非线性的，与人的思维方式和工作方式更加接近。
在超文本的组织结构中，文本按照其内部信息的逻辑独立性及相关性，被划分为多个
不同大小的信息块，将这些信息块作为不同的结点，通过结点之间的链接，组织成一种非
线性的网状结构。显然，在这种网状结构中，作为基本单位的结点之间除了链接指针描述
了它们之间逻辑上的相关性外，不会存在任何固定的顺序关系，亦即文本的信息块之间也
不存在任何固定的顺序关系。
2.超链接(hyperlink)
超链接也称为超文本链接(hypertextlink)，是指文本中的词、短语、符号、图像、声音
剪辑或影视剪辑之间的链接，或者是指它们与其它的文件、超文本文件之间的链接。
通常将词、短语、符号、图像、声音剪辑、影视剪辑和其它文件称为对象（或者称为文
档元素)，因此，超链接就是对象（或者文档元素）之间的链接，这些对象不受任何物理位置
和逻辑空间的限制，可以集中在一个文件中，或者分布在不同的文件中，可以在一台主机
中，也可以在网络中的其它主机中。
3.超媒体（Hypermedia)
所谓超媒体，就是多媒体与超文本的结合，在多媒体技术的支持下，文本信息不仅可
以包含文字，还可以包含诸如图形、图像、视频、音频等多媒体信息，这些信息按照超文
本结构和超链接方式进行组织，是节点和链源类型更加多样化、链结构更加复杂的超文本。
一般超媒体所构成的超媒体系统具备网状复杂信息链接结构、多媒体信息节点、导航和浏
览功能、窗口功能，以及网络共享及交互式的用户与程序接口等特征。
349

--- Page 361 ---
计算机操作系统
11.1.3多媒体文件的特点
在多媒体计算机系统中，可以将多媒体信息都集成在一个文件中进行保存，形成一个
多媒体文件。多媒体文件与传统的文件有着很大的不同，主要表现如下：
1.多样性
所谓多样性，是指在一份多媒体文件中集成了多种媒体文件。例如在一部数字电影中，
就可能包含有一个视频、多个音频、多个横向滚动的字幕等，相应地在一个多媒体文件中
就有一个视频文件、多个音频文件以及多个包含多种语言的文本文件，因此一部数字电影
往往是由多个不同类型的文件组成的。
2.极高的数据率
为了保证有好的视觉和听觉感受，视频和音频都必须具有很高的数据率，相应的所需
要的存储量就非常大。例如，为了保存一小时的CD音乐，需要的存储容量约1.4GB；一
（1280×720），一小时要求的存储容量则达到648GB。显然，目前多数计算机系统是无法对
它们进行直接处理的。为此，在对这些信号进行处理之前，通常必须先对它们进行数倍到
数十倍的压缩。值得一提的是，如果要想在网络上传输多媒体文件，由于网络传输速度的
限制，通常都需要先进行大幅度的压缩。
3.实时性
在对多媒体文件进行播放时，为保证播放质量，要求有很高的实时性。例如，计算机
获得从CD驱动器送来的位流后，必须在非常短的时间内将位流转换为音乐。如果由CD盘
到内存的传输时间和计算机对它的处理时间过长，就会使放出的音乐严重失真。类似地，对
于数字电影，每秒钟需要播放25帧，即每隔40ms就播放一帧，如果由DVD盘传输到内存
和计算机对它的处理时间过长，每一帧不能按时处理完毕，将会使电影看起来感觉有些跳跃。
4.集成性
在多媒体中包含了文本、静止图像、音频、视频等各种类型的媒体，而实际需要的，
则往往是将多种媒体集成在一起使用。因此集成性是多媒体的一个重要特征。多媒体的集
成性包含了如下两方面的含义：
（1）将多媒体的硬件和软件进行集成。不同的媒体往往需要采用不同的硬件和软件进
行处理。例如，为了将音频变换为声音信号，需要配置声卡；如果希望将图像和照片输入
计算机，就需要配置扫描器；为了能播放DVD光碟，需要配置DVD驱动器。另外，还需
要配置相应设备的驱动程序、与媒体有关的软件，如CD、DVD、MP3播放软件等。
（2）将多媒体信息进行集成。将各种多媒体设备所产生的信息按照一定的组织结构或
数据类型集成为一个有机的整体。例如，在一部数字电影中，就需要将一个视频、多个音
频、多个横向滚动的（不同语言)字幕有机地集成为一个多媒体文件。在播放一个多种媒体
文件时，不仅需要将它们同时播出，而且还应保证多种媒体之间的同步。
5.交互性
在多媒体系统中，多媒体文件还有一个非常重要的特点一一使用时的交互性，即在多
媒体系统中，信息以超媒体结构进行组织，可以方便地实现人机交互。换而言之，人可以
350

--- Page 362 ---
第十一章多媒体操作系统
按照自己的思维习惯，按照自己的意愿主动地选择和接受信息，拟定信息的使用路径。对
于仅集成了多种媒体而不具有交互性的系统，通常不把它称为多媒体系统。例如，在电视
机播放的节目中，也包含了视频、音频和文字，但并不把电视机称为多媒体设备，而却把
VCD、DVD设备称为多媒体设备，因为它具有交互性。交互性可使人们在使用该设备时，
具有对设备的可控性，能更好地满足人们的要求。
11.1.4多媒体硬件与软件系统
1.多媒体硬件系统的组成
多媒体硬件系统是在传统计算机系统的基础上，再增加某些能对多媒体信息进行处理
的硬件。因此，它除了需要较高配置的常规计算机主机硬件，如处理机、内存、硬盘驱动
器等外，还应增加用于对音频信号和视频信号进行处理的硬件，诸如音频、视频、视频处
包括以下几部分：
（1）多媒体主机：可以是中、大型机，也可以是工作站，然而目前更普遍使用的是多
媒体个人计算机，即MPC(MultimediaPersonalComputer)。
（2）多媒体输入设备：如视频、音频输入设备，包括摄像机、录像机、扫描仪、传真
机、数字相机、话筒、绘图仪等。
（3）多媒体输出设备：如视频、音频播放设备，包括电视机、投影电视、大屏幕投影
仪、音响等，以及打印机、绘图仪、高分辨率屏幕等。
（4）多媒体存储设备，如硬盘、光盘、声像磁带等。
(5）多媒体接口卡：根据多媒体系统获取、编辑音频或视频的需要，插接在计算机上，
以解决各种媒体数据的输入输出问题，常用的接口卡有声卡、显示卡、视频压缩卡、视频
捕捉卡、视频播放卡、光盘接口卡、家电控制卡、通信卡等。
（6）人机交互设备：如键盘、鼠标、触摸屏、绘图板、操纵杆、光笔、手写输入设备
和智能传感器等。
2.声卡（soundcard)
声卡又称音频卡，用于处理音频信号。声卡可用来接受话筒、录音机、乐器等输入的
音频（模拟)信号，通过模/数变换，将其转换为计算机能够识别和处理的数字信号。反之，
声卡也能把计算机中存储的数据经数/模变换转换为声音信号，再通过连接在声卡上的音箱
或耳机播放出来，也可用录音设备记录下来。声卡可根据其量化精度将其分为8位、16位
和32位几档。位数越高，其量化精度也就越高，相应的，声音的音质就越好。
3.视频卡（videocard)
视频卡又称显示卡，用于处理视频信号。它除了用于对视频信号进行采集外，还可对
所采集的信息进行编辑、特技处理，进而形成十分精美的画面。对于多媒体的应用，一般
要求视频卡能提供800×600、1024×768、1280×1024或更高像素的分辨率，这样才有可能
很好地观看高清晰电视和数字电影。
4.数码相机
数码相机与传统相机相比，两者用于成像的光敏介质不同，传统相机采用的是分布在
351

--- Page 363 ---
计算机操作系统
胶片上的感光化学介质，而数码相机是使用CCD作为光敏介质。CCD的作用是将所拍摄
到的光信号转换为模拟电信号，再经过模/数转换变为二进制数字信号。这样便可将图像以
数字形式存储在相机的内存中。为了节省内存，通常都采用JEPG方式存储。
数码相机最重要的技术指标是像素数，像素越多，分辨率越高，现在相机的像素一般
在数百万到一千万。数码相机的另一个指标是数码相机的光学变焦，一般在2一4倍之间。
第三个指标是内存容量，内存容量越大所能存储的照片也就越多，内存一般采用CF卡和
SD卡，其容量为数百MB～2GB。
5.数码摄像机
1998年，第一部家用数码摄像机横空出世，由于它有着很高的清晰度、体积小巧、使
用方便，并能利用计算机对影像进行处理，因而深受用户欢迎，因此它很快就取代了传统
的模拟式摄像机。它也使用CCD作为光敏介质。当前数码摄像机常采用下述几种存储介质：
（1）磁带，这是最早使用的存储介质，将拍摄所得图像存储在磁带上。磁带是顺序存
储设备，使用上不方便，而且用计算机进行后期处理也存在着一定的难度。
（2）磁盘，将拍摄所得的影像存储在微磁盘上，当前微磁盘容量为数十GB，可连续拍摄
数小时，由于微磁盘是随机存取设备，故能随机存取，使用方便，另外后期处理也比较方便。
(3）DVD光盘，将拍摄所得的影像即时直接刻录在DVD光盘上，拍完了，光盘也刻录
好了，且可立即在DVD播放器上播放。在DV中使用的是8CM光盘，单面盘的容量是1.4GB。
6.智能传感器
智能传感器是一种具有采集、处理、交换信息功能，集成了传感器、微处理机、通信
装置的嵌入式设备。智能传感器可与外界物理环境交互，将收集到的信息通过传感器网络
传送给其它的计算设备，如传统的计算机等。智能传感器一般集成了低功耗的微控制器、
若干存储器单元、无线电或光通信装置、传感器等组件，通过传感器、动臂机构以及通信
装置，实现与外界物理环境交互。与一般传感器相比，智能传感器其有以下三个优点：
（1）通过软件技术可实现高精度、成本低的信息采集。
(2）具有一定的信息存储和可编程功能，实现功能的多样化。
（3）与无线网络的信息交换与通信功能。如可穿戴技术把多媒体、智能传感器和无线
通信等技术嵌入人们的衣着中，可支持手势和眼动操作等多种交互方式。
7.多媒体软件系统
多媒体软件系统也称为多媒体软件平台，是指多媒体系统运行、开发的各类软件和开
发工具及多媒体应用软件的总和。硬件是多媒体系统的基础，软件是多媒体系统的灵魂。
多媒体软件系统可划分为如下几部分。
（1）多媒体驱动软件：用于直接操作和控制硬件，具备设备的初始化、对设备操作、
基于硬件的压缩解压和图像快速变换等基本硬件功能调用。
调度和管理、文件管理、存储管理、网络及通信的机制和管理、与用户及程序的接口等功能。
（3）多媒体应用软件：在基于多媒体硬件的基础上，在多媒体操作系统平台上设计开发的、
用于编辑和组织多媒体数据，并将数据与相关应用程序集成，面向应用而构建的软件系统。
除了上述的基础软件之外，多媒体软件系统还包括多媒体数据库管理系统、多媒体压
352

--- Page 364 ---
第十一章：多媒体操作系统
缩/解压缩软件、多媒体声像同步软件、多媒体通信软件，以及不同领域中的应用所需要有
的多种开发工具等。
1/11.2多媒体文件中的各种媒体
在多媒体文件中包含了多种类型的媒体，它们具有完全不同的特性，并需要用不同的
硬件和软件进行处理。本节主要对各种媒体作简单介绍。
11.2.1音频信号
1.模拟音频和数字音频
（1）模拟音频。声波在时间上是连续的，故属于模拟信号。现在收音机、电视机、DVD
等设备中所发出的声音等都属于模拟音频。声音是由多种不同频率的信号合成的，而声音
的一个重要参数一—频带，就是用来描述声音信号的频率范围的。一般人耳能听到的音频
信号频率范围为20Hz~20kHz。
(2）数字音频。在使用计算机对模拟音频进行处理之前，必须先经过模/数转换，将模
拟音频转换成数字音频。模/数转换分为如下三个步骤：
①采样。每隔一定的时间间隔，在模拟音频的波形上取得一个幅值，称之为采样，采
样的频率称为采样频率，一般语音信号的采样频率是8kHz，而高保真音乐的采样频率为
40kHz。
②量化。量化是将该幅值转换为二进制的位序列，二进制的位数多少称为量化精度，
若采用8位时，其量化精度仅为1/255，现在量化主要采用16位和32位。
③编码。经量化后的声音已是数字音频形式，为便于计算机保存和处理，还须对数据
进行压缩和编码，然后将它形成文件存在磁盘上。
2.数字音频文件类型
数字音频文件格式有多种：①WAV文件，又称为波形文件（其包络线为波形)，文件后
缀名为wav，它是直接从模/数转换得到的，未经过压缩，故该格式需要很大的存储容量；
②MIDI文件，这种格式的特点是它能模仿原始乐器的各种演奏技巧，文件又非常小，已
编码的压缩格式，制作MP3可选择不同压缩比率，但压缩比越大，音质越差，MP3是当前
最流行的音频文件格式；④APE文件，WAV格式的品质高，但占用空间大，如把WAV
压缩为MP3格式后，便不能还原为CD的品质，但将WAV格式压缩为APE格式，其容量
约小一半，且仍可还原为CD品质。
11.2.2图像
1.图像的数字表示
素，称为像素。每个像素用若干个二进制的位来表示其亮度、颜色和属性。如果图像只有
两种亮度值，即黑白图像，可用一位来表示。如果要表示灰度图像，则需要多位二进制数
353