

--- Page 364 ---
第十一章：多媒体操作系统
缩/解压缩软件、多媒体声像同步软件、多媒体通信软件，以及不同领域中的应用所需要有
的多种开发工具等。
1/11.2多媒体文件中的各种媒体
在多媒体文件中包含了多种类型的媒体，它们具有完全不同的特性，并需要用不同的
硬件和软件进行处理。本节主要对各种媒体作简单介绍。
11.2.1音频信号
1.模拟音频和数字音频
（1）模拟音频。声波在时间上是连续的，故属于模拟信号。现在收音机、电视机、DVD
等设备中所发出的声音等都属于模拟音频。声音是由多种不同频率的信号合成的，而声音
的一个重要参数一—频带，就是用来描述声音信号的频率范围的。一般人耳能听到的音频
信号频率范围为20Hz~20kHz。
(2）数字音频。在使用计算机对模拟音频进行处理之前，必须先经过模/数转换，将模
拟音频转换成数字音频。模/数转换分为如下三个步骤：
①采样。每隔一定的时间间隔，在模拟音频的波形上取得一个幅值，称之为采样，采
样的频率称为采样频率，一般语音信号的采样频率是8kHz，而高保真音乐的采样频率为
40kHz。
②量化。量化是将该幅值转换为二进制的位序列，二进制的位数多少称为量化精度，
若采用8位时，其量化精度仅为1/255，现在量化主要采用16位和32位。
③编码。经量化后的声音已是数字音频形式，为便于计算机保存和处理，还须对数据
进行压缩和编码，然后将它形成文件存在磁盘上。
2.数字音频文件类型
数字音频文件格式有多种：①WAV文件，又称为波形文件（其包络线为波形)，文件后
缀名为wav，它是直接从模/数转换得到的，未经过压缩，故该格式需要很大的存储容量；
②MIDI文件，这种格式的特点是它能模仿原始乐器的各种演奏技巧，文件又非常小，已
编码的压缩格式，制作MP3可选择不同压缩比率，但压缩比越大，音质越差，MP3是当前
最流行的音频文件格式；④APE文件，WAV格式的品质高，但占用空间大，如把WAV
压缩为MP3格式后，便不能还原为CD的品质，但将WAV格式压缩为APE格式，其容量
约小一半，且仍可还原为CD品质。
11.2.2图像
1.图像的数字表示
素，称为像素。每个像素用若干个二进制的位来表示其亮度、颜色和属性。如果图像只有
两种亮度值，即黑白图像，可用一位来表示。如果要表示灰度图像，则需要多位二进制数
353

--- Page 365 ---
计算机操作系统
表示，如用8位来表示，就可从白到黑分为256个不同的灰度，它可以精确地显现一般的
黑白照片。显现彩色照片一般需要用24位、36位或48位来表示彩色，用24位可产生1667
万种不同颜色的组合，已完全能够满足一般用户的需要。同样，我们把屏幕上的一个点也
称为一个像素，屏幕上的一个像素与图像的一个像素是一一对应的。为了描述一幅图像通
常需要非常大的存储容量。例如，为了存储一幅640×480的像素矩阵，每个像素用24位
表示，便需要921.6KB的存储容量。
2.图像的属性
一幅图像最主要的属性是分辨率、色彩深度和真/伪彩色三个值。
1）分辨率
（dpi)来表示，我们可利用图像分辨率来确定一幅图像的像素数目：②显示器分辨率，是指
显示屏上能够显示的像素多少，对于分辨率为1024×768的显示器，整个显示屏包含有
796432个像素。由于显示器分辨率可用来确定一幅图像的显示区域大小，因此，如果图像
分辨率大于显示器分辨率，则在显示屏上只能显示部分图像，反之，若图像分辨率小于显
示器分辨率，则图像只占用一部分显示屏幕。
2）色彩深度
为了表现一幅彩色照片的色彩，每个像素需要用许多二进制位，所用二进制位的多少
就是色彩深度。当我们用24位来表示色彩时，色彩深度就为24。色彩深度也就是色彩的
分辨率，显然，色彩深度越大，它所能表示的颜色数也越多。但由于24位的色彩分辨率已
远远超过人眼的分辨率，所以在一般情况下已经足够了。
3）真/伪彩色
由于任何一种颜色都可由三种基本颜色按不同比例合成，目前常用红、绿、蓝三色，
因此，当色彩深度为24时，红色（R)占8位，绿色（G)占8位，蓝色（B）占8位，可以简单表
示为RGB8：8：8。把用RGB8：8：8表示的色彩称为真彩色图像，或全彩色图像。
间，而是对图像中的不同颜色进行采样，将所采样的各个像素的RGB分量之值分别保存在
一张颜色表中。要显示图像时，再从表中取出，经适当处理后还原出原有图像。人们将用
这种方式所形成的图像的颜色称为“伪彩色”。
3.图像文件格式
数字图像可采用多种文件格式存储在计算机中，四种最常用的图像文件格式为：
（1）BMP格式。BMP采用位映射存储格式，色彩深度可选1位、4位、8位和24位，
一般不进行图像压缩，因此所占存储空间较大。
(2）GIP格式。该格式可在一个文件中存放多幅彩色图像，若将这些图像用较慢的速度
依次读出，并显示在屏幕上，便可产生幻灯片效果。如果用较快的速度依次读出，便是简
单的动画，GIP图像色彩深度从1位到8位。
(3)TIFF格式。这是为扫描仪和桌面出版系统开发的图像文件格式，现已得到广泛应用。
(4）JPEG格式。JPEG文件是一种经过JPEG算法压缩过的文件，其压缩比很高，约为
5：1到50：1，非常适用于需要处理大量图片的场合。
354

--- Page 366 ---
第十一章多媒体操作系统
11.2.3视频信号
一
1.模拟视频
当前流行的电视是模拟视频，电视信号通过光栅扫描的方法显示在屏幕上，从屏幕顶
部开始逐行地向下扫描，直到最底部，由此形成一幅图像，称为一帧。水平扫描线所能分
辨出的点数称为水平分辨率，一帧中垂直扫描的行数称为垂直分辨率。在彩色电视中使用
了R、G、B三种基本色进行配色，这三种信号可以分别传输。
1）彩色电视的制式
电视信号的标准也称为制式。目前世界上主要有三种制式：
(1）NTSC制式，采用此制式的主要国家有美国、加拿大等，该制式有525条扫描线，
每秒钟30帧。
(2）PAL制式，采用此制式的主要国家有德国、英国、中国等，该制式有625条扫描
线，每秒钟25帧。
(3）SECAM制式，采用此制式的主要国家有法国及东欧、中东各国，该制式有625条
扫描线，每秒钟25帧。
2）隔行扫描和逐行扫描
虽然每秒25帧已完全能够使人眼感觉图像是连续的，但有一部分人会感觉到图像闪
烁，这是因为在新图像到来(亮)之前，原图像在视网膜上已逐渐减弱（暗)。如果增加帧频到
每秒50帧，则由于视网膜上更多的是新图像，故而可以消除闪烁现象，但会导致对带宽提
出更高的要求。一种巧妙的方法是，先利用半帧的时间从上到下地扫描奇数行，把半帧称
为一个场，然后再利用半帧的时间从上到下地扫描偶数行。实际表明，每秒50场已完全感
觉不到闪烁现象。这一技术被称为隔行扫描。而把依次扫描每一行的技术称为逐行扫描。
2.数字视频
如同前面所介绍的数字图像一样，数字视频中的每一帧也是由大量的像素组成的，每
个像素用若干二进制位来表示。对于彩色电视，一般用24位，红、绿、蓝各占用8位。为
了消除电视中的闪烁现象，采用了隔行扫描技术。在计算机中是否也应采用隔行扫描技术
呢？由于为计算机配置的显示器自身也带有内存，其存储器容量足够用来存放数帧的数据，
于是它可以在一个帧周期时间（40ms）内，将一帧图像在屏幕上扫描三次或更多，即每秒钟
扫描75次或更多，因此没有必要再隔行扫描。而通常的电视是无法使用这一方法的，因为
电视机是模拟视频，每帧信息无法存储在RAM中。
3.视频文件格式
1）MPEG文件格式
MPEG(MotionPictureExpertsGroup)是运动图像压缩算法，它于1993年成为国际标准。
该算法是针对运动图像设计的，是基于相互连续的几帧相差甚微这样的事实来进行压缩的。
因此在单位时间内先采集第一帧中的数据，并将它保存起来，对于以后几帧只存储其中与
第一帧不同的部分。MPEG的平均压缩比为50：1，最高压缩比可达200：1。
2）GIF文件格式
GIF(GraphicsInterchangeFormat)是采用无损压缩方法所产生的一种高压缩比的彩色图
355

--- Page 367 ---
计算机操作系统
像文件。为了减少对网络频带的要求，采用了隔行扫描方式。该格式被广泛应用于Intermnet
上的大量彩色动画。
3）AVI文件格式
这种文件格式又称为音频视频交错(audiovideointerleaved)格式，该格式允许音频和视
频交错在一起同步播放，支持256色和压缩，但并未限定压缩标准，因此，也造成AVI的
格式不具有兼容性，即用某种压缩标准产生AVI的文件，必须使用相应的解压缩算法，才
能将它进行解压。该算法具有调用方便、图像质量好等优点，但文件体积过于庞大，主要
用于在光盘上保存数字电影、电视等影像。
11.2.4多媒体数据压缩及其标准
无论是图像、音乐、动画还是数字电影，它们都要求用非常大的存储空间来存放，而
现在计算机根本不可能提供如此大的存储空间，解决的方法只能是先对它们进行大幅度的
压缩，以便于存储和处理。如果多媒体要在网络上传送，其压缩比需要更大。
1.数据压缩和解压缩
压缩数据进行解压缩。压缩与解压缩间允许存在不对称性。这是因为：
（1）在许多情况下，一个多媒体文件只需要一次压缩，但却需要经常解压缩。基于这
样的不对称性，如果解压缩算法的速度快且不需要硬件，那么即使压缩的算法速度慢且需
要硬件，这也是值得的。
(2）压缩与解压缩并不需要是完全可逆的，即当一个多媒体文件被压缩后，再对它进
好的压缩效果。当前对静止图像、运动图像和音频的压缩，都已制定出了国际标准。
2.静止图像的压缩标准
联合图像专家小组JPEG(JointPhotographicExportsGroup)研制出的数字压缩编码方
法，被称为JPEG算法，它被确定为静止图像压缩的国际标准。JPEG专家组开发了两种基
本的压缩算法：一种是无损压缩算法；另一种是有损压缩算法。在压缩比为25：1的情况
下，被还原的图像与原始图像之间相差甚微，不为人们所查觉。当前广泛将该算法用于对
静止图像进行压缩，一般为1/4、1/8、1/16等。JPEG算法对于多媒体十分重要，因为在运
动图像的压缩标准MPEG中，仍需要利用JIPEG来先对每一顿运动图像进行压缩。
3.运动图像的压缩算法
运动图像专家小组MPEG(MotionPictureExportsGroup)研制出的运动图像压缩编码技
术的标准化方法，被称为MPEG算法。该算法是基于对电影中存在的空间和时间冗余进行
压缩的。压缩过程分为两步：第一步是先利用JIPEG算法，基于空间允余对视频图像中的
每一顿进行压缩，由此所形成的帧称为I帧；第二步是进行每帧之间的压缩。由于相邻的
每两帧之间通常差别甚小，因此只需要保留与前面一帧的差值即可，这样的帧称为P帧。
在实际情况中，仍需定时插入I帧，这是因为，如果所有的帧都是直接或间接地依赖于第
一帧，则当用户错过第一帧时，它所看到的将全是P帧，就无法形成正常的图像，如果每
隔一定时间（0.5～1秒），就在视频流中插入一幅1帧，那么用户在任何时间点播，都会很快
356

--- Page 368 ---
第十一章多媒体操作系统
看到正常的图像。另外，如果电影中间没有I帧，也无法进行快进或倒带。当有了I帧后，
在快进时，向前跳过若干帧直到找到I帧，并播放该帧，即在快进时，只是播放I帧。
4.运动图像的压缩标准
MPEG算法被确定为运动图像压缩的国际标准，已在全世界范围得到广泛的应用，下
面是几种常用的MPEG标准：
（1）MPEG-I标准，它同时采用了顿内图像数据压缩和帧间图像数据压缩两种方法，
对视频信号进行压缩。对NTSC制式的分辨率为352×240，对PAL制式的分辨率为360×
288。其图像的质量适用于家用录像机和VCD。
(2）MPEG-ⅡI标准，它具有比MPEG-I更高的指标，对NTSC制式的分辨率为720×
480，对PAL制式的分辨率为720×576。其图像的质量适用于DVD和交互式多媒体应用等。
(3）MPEG-IV标准，这是最进几年流行起来的压缩标准，它可以获得多种视频格式，
具有很大的压缩比，它可将一部120分钟长的电影，压缩成300MB左右，供网上观看。
5.音频压缩标准
在多媒体应用中，最常用的音频压缩标准是MPEG的音频压缩算法。它是第一个高保
真音频数据压缩国际标准，该算法提供了3个独立的压缩层次。第一层（MPEGLayer1)音
频压缩算法主要用于数字录像机中的音频，压缩后的音频速率为384KB/s。第二层（MPEG
Layer2)音频压缩算法主要用于数字广播电视的音频、CD-ROM和VCD中的音频，压缩后
的音频速率为192KB/s。第三层(MPEGLayer3)音频压缩算法能获得较好的音质，当前最
流行的MP3便是在这一层进行压缩的音乐，在制作MP3时可选择不同的压缩比，一般选择
10倍左右的压缩比即能将一个40MB的WAV文件压缩为4MB左右的MP3格式的文件。
/11.3多媒体进程管理中的问题和接纳控制
由于目前尚无专门为多媒体系统设计的操作系统，因此对多媒体的处理还必须利用当
前的通用操作系统，适当增加有关多媒体方面的功能。事实上，现在比较流行的操作系统
都具备了对多媒体进行处理的能力，如广为流行的Windows2000/XP和Linux等。
11.3.1实时任务的处理需求和描述
多媒体进程（线程）与通常的进程（线程）之间有许多相似之处，比如它们需要一定数量的
资源，具有三个基本运行状态等。但它们也各有自己的特点，因此，在对多媒体进程进行
管理时，必须考虑多媒体数据应遵循的时序需求。为此，应为系统配置接纳机制，来控制
同时运行的进程的数目，并选用适当的调度算法，来满足进程对截止时间的要求。
1.实时任务的处理需求
在通常的多媒体系统中，必须按照严格的时间间隔对实时任务进行处理。或者说，必
须周期性地对数据进行处理，并在一规定的截止时间前完成。
而且是在每一个周期里都提供这样的保证，否则会引起难以预料的后果。
357