

--- Page 350 ---
第十章多处理机操作系统
数据库系统），通常都使用了各不相同的结构、各不相同的文件命名方式和存取文件的命令，
于是便发生了由一个源网络中的用户发往一个目标网络去的文件访问命令不能被目标网络
上的结点所识别的情况。对此，一个当前相对比较流行的解决方案是由SUN公司推出的网
络文件系统协议NFS(NetworkFileSystem)。
3.网络管理
在网络中引入了网络管理功能，以确保能最大限度地增加网络的可用时间，提高网络
设备的利用率，改善网络的服务质量，以及保障网络的安全性等。
1）网络管理的目标
（1）增强网络的可用性，如通过预测及时地检测出网络故障，为关键设备配置余的
设备等；
(2）提高网络的运行质量，随时监测网络中的负荷及流量；
(3）提高网络的资源利用率，长期监测网络，对网络资源进行合理的调整；
（4）保障网络数据的安全性，采取多级安全保障机制；
（5）提高网络的社会和经济效益。
2）网络管理的功能
ISO为网络管理定义了差错、配置、性能、计费和安全五大管理功能：
（1）配置管理，用来监控网络的配置数据，允许网络管理人员能生成、查询和修改软
硬件的运行参数和条件，以保证网络正常运行；
(2）故障管理，通常用来检测网络中所发生的异常事件，为网络操作员提供快速发现
和修复故障的手段；
(3）性能管理，通过收集网络运行数据，分析网络的运行情况以及网络的运行趋势，
得出对网络的整体和长期的评价，将网络性能控制在用户能接受的水平；
(4）安全管理，提供某种安全策略来控制对资源的访问，包括定义合法操作员及其权
限和管理域，规定用户对网络资源的访问权限，通过使用日志等手段对所关心的事件进行
调查，防止病毒等；
(5）计费管理，用于监视和记录用户使用网络资源的种类、数量和时间，对资源的使
用进行计费。
710.7分布式文件系统
前面章节介绍的文件系统，其所管理的存储设备是连接在本地节点（本地计算机）上的，
仅允许本地的CPU通过系统IVO总线直接访问，我们称之为本地文件系统(LocalFile
System，LFS)。而分布式文件系统(DistributedFileSystem，DFS)是指建立在松散耦合的多
处理机体系结构上，通过通信网络(或计算机网络)互连，将分布在本地或远地若干节点的
物理存储设备以共享文件系统方式统一管理，提供给不同节点上的用户共享。DFS的设计
基于客户机/服务器模式，是一个相对独立的软件系统，被集成在分布式操作系统中。
分布式文件系统是配置在分布式系统上的，因此，本节在介绍分布式文件系统这个主
339

--- Page 351 ---
计算机操作系统
10.7.1分布式系统
一+
1.分布式系统的特征
分布式系统(distributedsystem)，是基于软件实现的一种多处理机系统，是多个处理机
通过通信线路互连而构成的松散耦合系统，系统的处理和控制功能分布在各个处理机上。
换言之，是利用软件系统方式构建在计算机网络之上的一种多处理机系统。
与前面所述的多种多处理机系统（包括多处理机和多计算机等）相比，分布式系统的不
同在于：①分布式系统中的每个节点都是一台独立的计算机，并配置有完整的外部设备；
②分布式系统中节点的耦合程度更为分散，地理分布区域更加广阔；③分布式系统中的
还有其它多个机构对其实施管理。
对分布式系统有很多不同的定义，比如：“一个分布式系统是一些独立的计算机集合，但
是对这个系统的用户来说，系统就像一台计算机一样”，或者，“分布式系统是能为用户自动
算机系统一样对用户是透明的。”等等，归纳起来，分布式系统应具有以下几个主要特征：
(1）分布性。系统由多台计算机组成，从位置和地域范围而言，是分散且广阔的，即
地理位置的分布性。从系统的功能而言，是分散在系统的各个节点计算机上，即功能的分
布性。从系统的资源而言，也是分散配置在各节点计算机上，即资源的分布性；从系统的
控制而言，一般的分布式系统中计算机没有主、从之分，即控制的分布性。其中，资源和
控制的分布性也称自治性。
(2）透明性。系统资源被所有计算机共享。每台计算机的用户不仅可以使用本机的资
源，还可以使用分布式系统中其它计算机的资源(包括CPU、文件、打印机等)。
(3）同一性。系统中的若干台计算机可以互相协作来完成一个共同的任务，或者说一
个程序可以分布在几台计算机上并行地运行。
（4）全局性。系统具备一个全局性的进程通信机制，系统中的任意两台计算机都可以
通过该机制实现信息交换。
2.分布式系统的优点
分布式系统与集中式系统相比具有以下一些优点：
（1）计算能力强。由于采用了并行处理技术，可将任务划分为多个子任务，并将它们
分派到不同的计算机节点上并行执行，因此，分布式系统总的计算能力比单个的大型集中
式系统的计算能力强。
(2）易于实现共享。分布式系统建立在计算机网络基础上，对于系统中的资源，很容
易实现共享。此外，由于系统具有计算迁移的功能，能够将任务迁移到不同的节点执行，
很容易实现负载共享。
(3）方便通信。各节点通过通信网络连接，建立在计算机网络基础上，从系统底层到
高层都有多种成熟的通信机制和工具可以移植，加之分布式系统地域范围广阔的特点，为
人们之间的信息交流提供了很大的方便。
340

--- Page 352 ---
第十章多处理机操作系统
(4）可靠性高。在分布式系统中，工作负载都分散在多台机器上，单个机器故障只会
使一台机器停机，而不会影响其它机器，从而获得很高的可靠性。
(5）可扩充性好。在分布式系统中，可方便地添加若干台计算机，而不需对系统的软
硬件进行修改。
尽管分布式系统有很多优点，但也存在一些缺点，目前主要表现为可用软件不足。分
布式系统需要与集中式系统完全不同的软件，特别是系统所需要的分布式操作系统才刚刚
出现，导致如编程、工具和其它的应用软件的不足。另外，在通信网络方面的信息丢失、
网络安全方面的数据安全保密等存在一些潜在的不足。
3.分布式操作系统
分布式操作系统是配置在分布式系统上的公用操作系统，以全局的方式对分布式系统
中的所有资源进行统一管理，可以直接对系统中地理位置分散的各种物理和逻辑资源进行
动态的分配和调度，有效地协调和控制各个任务的并行执行，协调和保持系统内的各个计
算机间的信息传输及协作运行，并向用户提供一个统一的、方便的、透明的使用系统的界
面和标准接口。一个典型的例子是万维网(WorldWideWeb)，在万维网中，所有的操作只通
过一种界面—Web页面。
与网络操作系统不同，分布式OS用户在使用系统内的资源时，不需要了解诸如网络
中各个计算机的功能与配置、操作系统的差异、软件资源、网络文件的结构、网络设备的
地址、远程访问的方式等情况，对用户屏蔽了系统内部实现的细节。分布式OS保持了网
络操作系统所拥有的全部功能，同时又具有透明性、内聚性、可靠性和高性能等特点。
分布式操作系统除了涵盖单机操作系统的主要功能外，还应该包括：
（1）通信管理功能。分布式OS系统应提供某种通信机制和方法，使不同节点上的用户
或进程能方便地进行信息交换。一般地，分布式OS通过提供一些通信原语的方式，实现
系统内的进程通信，但由于系统中没有共享内存，这些原语需要按照通信协议的约定和规
则来实现。
（2）资源管理功能。分布式OS对系统中的所有资源实施统一管理、统一分配和统一调
度，提高资源利用率，方便用户共享和使用。例如，提供不同节点用户共享的分布式文件
系统、分布式数据库系统、分布式程序设计语言及编译系统、分布式邮件系统等。
（3）进程管理功能。针对系统分布性特征，为平衡各节点负载，加速计算速度，分布
式OS应提供进程或计算迁移；为协调进程对资源的共享和竞争，提高进程的并行程度，
应提供分布式的同步和互斥机制，以及应对死锁的措施等。
10.7.2分布式文件系统的实现方式和基本要求
一←
随着计算机性能的不断提升，部件平均价格的不断下降，尤其是网络技术的发展以及
应用的普及，基于光纤通道的NAS和SAN的广泛应用，极大地推动了DFS（分布式文件系
统)的研究和发展。对大容量、高性能的数据存储和共享的需求，推动着DFS管理规模的
扩大、系统的复杂程度的增高，出现了多种体系结构的实现方式，各种应用需求对系统提
出了更多的要求。
1.DFS的实现方式
DFS有多种实现方式，一般分为以下两类：
341

--- Page 353 ---
计算机操作系统
1）共享文件系统方式（sharedfilesystemapproach)
该方式也称专用服务器方式。类似于本地文件系统使用树形目录结构，管理本地计算
机存储设备上的文件方式。共享文件系统方式也采用一个逻辑树的结构，对整个系统中的
文件系统进行管理。系统采用客户/服务器模式，设置了若干个文件服务器，数据分布地存
储在各个文件服务器上。用户可以忽略文件的实际物理位置，只需要按一定的逻辑关系，
通过文件服务器上的服务进程，即可访问整个系统（或网络）的共享资源。文件服务器的分
布和文件系统逻辑树的架构，对用户都是透明的，用户可以像访问本地文件一样访问分布
在多个节点上的文件。共享文件系统的方法已被许多分布式文件系统所采用，如NFS、AFS
和Sprite文件系统等。
该方式实现比较简单，对于设备的要求不高，而且通用性也比较好，在本书中主要讨
论这种实现方式。
2）共享磁盘方式（shareddiskapproach)
该方式也称为无服务器方式。在这种方式中，系统中没有专门的文件服务器，而是配
置了一个共享磁盘（一般为高速磁盘，如IBMSSA)，并将其与主机、客户机都连接在内部
的高速网络（如光通道）上，主机和客户机都将共享磁盘作为它们的存储设备，直接以盘块
方式读写磁盘上的文件，实现共享。使用该方式的有VAXCluster的文件系统、IBMGPFS
和GFS等。与共享文件系统方法相比，该方式对设备的要求高，实现的难度也要大些，往
往被用来构造高端或专用的存储设备，如NAS(NetworkAttachedStorage)和SAN(Storage
AreaNetwork)等。
2.基本要求
相对于LFS，DFS除了大容量的要求外，还有很多基本要求：
(1）透明性，包括：①位置的透明性，文件服务器及文件服务进程的多重性，与共享
存储器的分散性，对客户透明；②移动透明性，存储资源和数据在系统内位置的移动和变
更对客户透明；③性能透明性，允许系统中的服务负载有一定范围的变化量，仍能对客户
提供相对稳定的性能保障；④扩展透明性，允许系统在规模、性能和功能上进行扩展，以
满足负载和网络规模的增长。
(2）高性能和高可靠性，系统必须能够提供比本地文件系统更高的性能和可靠性，以
满足分布式文件系统中诸多客户繁重的访问需求，保证系统的安全可靠。
(3）容错性，这是保证系统可靠性不可缺少的手段，在系统出现错误时，仍能为用户
提供服务。一般采用多种余技术实现对故障的掩盖，包括：①信息余，如增加校验信
息；②时间冗余，如重复执行操作；③物理允余，如增加额外的副本、设备或进程等。
(4）安全性，通过身份验证、访问控制和安全通道等方式，保证系统的安全性。
(5）一致性，保证客户在本地缓存的文件副本与文件服务器上的主副本相一致。
10.7.3命名及共享语义
1.命名
如前面章节所述，对于OS管理的存储资源，文件系统通过抽象，屏蔽了对物理设备
的操作以及资源管理的细节，并向用户提供统一的、对象化的访问接口。在LFS中，用户
342

--- Page 354 ---
第十章多处理机操作系统
使用文件名访问逻辑数据对象，而逻辑数据对象所对应的是经过OS抽象过的系统底层，
即采用的是盘面、磁道号和扇区的方式对存储在本地磁盘上的物理对象(数据)进行访问。
但在DFS中，从逻辑对象到物理对象之间，还存在着磁盘所在的服务器地址问题。作为
DFS的抽象功能，不仅要将文件在磁盘的具体盘块、磁道和扇区等信息隐藏起来，将其与
文件名映射，完成一次文件的抽象，还需要隐藏文件所在服务器的地址和存储方式等细节，
将其也与文件名映射，从而形成一个多级映射，为用户提供的是一个文件的抽象。所谓命
名，就是在数据的逻辑对象和物理对象之间建立的映射。
在DFS中，主要有三种命名方案：
（1）结合主机名和本地名对文件命名，保证在整个系统范围的唯一性。如，文件名为
“/host/local-name-path”，其中local-name 类似于UNIX的路径。该方案简单易行，但不符
合命名的透明性。
(2）将若干台服务器中的远程目录，加载到客户机的本地目录中。该方案管理复杂度
很高，结构混乱，且安全程度低，一旦一个服务器故障，将导致客户机上的目录集失效。
(3）全局统一命名，即系统采用统一的全局命名结构，每个文件和目录使用唯一的命
名。考虑到不同系统中的一些特殊文件，使得该方案实现难度较大。
2.共享语义
对于DFS，需要保证多个客户机并发访问时的数据一致性，因此，当多个客户共享同
一个文件时，必须对客户机和服务器之间的交互协议精确处理，即精确定义读和写的语义。
例如，在服务器上有一个文件的主副本，客户机A因为频繁使用的原因，在自已本地
的高速缓存中也保留了该文件的一个副本。某一时刻，客户机A对本地高速缓存中的副本
进行了修改，然后，客户机B从服务器读取了这个文件。显然，客户机B得到的文件是一
个过时、失效的文件，可见这样读写语义存在问题。为了保持文件在客户机本地缓存中的
副本与服务器上的主副本的一致性，如果将上述语义改为：客户机A对本地高速缓存中文
件的任何修改，必须立即传回服务器。虽然表面上似乎解决了一致性问题，但实际上，因
没有界定修改的截止点，这种方式非常低效。另外一种方法是将语义改为：只有当客户机
A对文件修改完毕，执行关闭操作后，才将修改后的副本上传到服务器，并通知客户机B。
这样，客户机B进行后续的读操作，确保了B读到正确的文件。
由上述可知，共享语义决定了多个客户共享文件的效果，是评价DFS允许多个客户共
户看到。
通常，实现多个客户机共享文件的方法主要有四种：①UNIX语义，文件上的每个操
作对所有进程都是瞬间可见；②会话语义，在文件关闭之前，所有改动对其进程都是不可
见的；③不允许更新文件，不能进行更改，只能简单地进行共享和复制；④事务处理，
所有改动以原子操作的方式（顺序）发生。
3.租赁协议
租赁协议是一个比较具有代表性的一致性访问协议。当客户机向服务器发出一个读请
求时，不仅收到所请求的数据，还会收到一个租赁凭据。该凭据附带一个有效期，保证服
务器在该有效期内不会对客户机收到的数据进行更新。
343

--- Page 355 ---
计算机操作系统
如果客户机数据在本地高速缓存上保留了副本，则在有效期内，客户机对数据的访问
只需在本地缓存中进行，不必重新请求服务器，数据也不用重新传送。只有当租赁的有效
期过期时，客户机才必须与服务器进行交互，确认本地缓存中的数据是否与服务器上的一
致，判断服务器上的数据是否进行了更新。只有确认发生了更新，客户机才必须重新向服
务器请求，以获得最新的数据。
作为服务器，当有客户机对数据发出更新请求时，并不是立即进行更新，而是向所有
持有对该文件租赁的客户机(即正在共享该文件的所有客户机)发出更新确认，然后才会实
施更新。所有客户机收到服务器发送的更新确认时，即将其持有的租赁凭据标记为无效。
此后，客户机需要再次访问该数据时，必须重新向服务器请求，在获得新数据的同时，获
取一张新的租赁凭证。
租赁协议实际上是一个多读者单写者的机制，即同一时间在同一文件上可以充许多个
客户机进行读操作，但对于客户机的写操作，同一时间只充许一个客户机进行，进行读写
操作的客户机只能互斥进行。
10.7.4远程文件访问和缓存
一
在DFS中，需要解决的一个很重要的问题是远程文件的访问方法。在C/S模式中，客
户使用远程服务机制访问文件，访问请求被送到服务器，服务器执行访问，并将结果回送
给客户。执行远程服务的最常用的方法是在第二章介绍的远程过程调用(RPC)。
考虑到客户一般会对数据有反复多次使用的情况，根据程序的局部性原理，在DFS中
引入了缓存机制，即如果客户请求的数据不在本地，则从服务器处取来数据的拷贝，送给
客户机。通常取来的数据量比实际请求的要多得多，例如整个文件或几个页面，所以随后
的访问，客户机可在本地副本中进行。
1.缓存和远程服务的比较
（1）使用缓存时，大量的远程访问可转为对本地的缓存访问，因此而获得的服务速度
与本地访问的一样快。
（2）使用缓存时，服务器的负载和网络通信量都减少了，扩充能力加强了。而在使用
远程服务方法时，每次远程访问都是跨过网络处理的，明显增加了网络通信量和服务器负
载，引起性能下降。
（3）缓存时，就网络总开销而言，与远程服务针对个别请求一系列应答的传输开销相
比，缓存采用以整个文件或文件的若干个页面这样的大批数据传输方式时，开销还是要低
很多。
（4）缓存的主要缺点是一致性问题。在针对不经常写入的访问模式中，缓存方法是优
越的；但在频繁写的情况下，用于解决一致性问题的机制反而导致在性能、网络通信量和
服务器负载等方面的大量开销。
(5）在用缓存作为远程访问方法的系统中，仿真集中式系统的共享语义是很困难的。
使用远程服务时，服务器将所有访问串行化，因此能够实现任何集中的共享语义。
（6）机器间的接口不同，远程服务方式仅仅是本地文件系统接口在网络上的扩展，机
器间的接口就是本地客户机和文件系统之间的接口。而缓存方式中，数据是在服务器和客
344

--- Page 356 ---
第十章多处理机操作系统
户机之间整体传输，机器间的接口与上级的用户接口是不同的。
2.缓存的粒度和位置
1)缓存的粒度
在DFS中，缓存的数据粒度（即数据单元)可以是文件的若干块，也可以是若干个文件，
乃至整个文件系统。缓存的数据粒度越大，存储的数据就越多，则客户机较多的访问可通
过缓存完成，一方面增加了访问速度，另一方面减少了通信的流量，降低了服务器的负载
等。但是，缓存的数据越多，一次性传输的开销增大，另一方面，在写频繁的情况下，花
费在保持数据一致性上的开销也增大。反之，粒度太小，降低了缓存的命中率，增加了通
信开销，加大了服务器负载，降低了客户机的访问速度。
同理，在缓存中，存储块的大小划分也会影响到缓存的性能。可见缓存的大小以及存
储块的大小都对缓存性能有较大的影响。
2）缓存的位置
在一个各自有主存和磁盘的客户-服务器系统中，有四个地方可以用来存储文件或存储
部分文件：服务器磁盘、服务器主存、客户机磁盘或者客户机主存。
存储所有文件最直接的位置是在服务器磁盘上，使用磁盘缓存最明显的优点就是可靠
性不会因为系统的故障而丢失。
利用主存作缓存器也有若干优点：首先，可支持无盘工作站：其次，速度快，从主存
缓存中访问数据比磁盘缓存快：第三，方便构造单缓存机制，服务器缓存器设在主存中，
如果客户缓存也使用主存，就可以构造一个单缓存机制，服务器和客户均可使用，协议简
单，易实现。两种缓存地点强调的功能不一样，主存缓存器主要减少访问时间，磁盘缓存
器主要提高可靠性和单个机器的自治性。
3.缓存的更新
对于缓存中更新的数据块，选择什么时间和方式将其写回服务器，对系统的性能和可
靠性具有关键性的影响。目前存在下面几种写回策略：
（1）直接写，一旦数据写到缓存器中，就把此数据写到服务器磁盘上，可靠性高。
(2）延迟写，把修改先写到缓存中，等待一段时间再将其写到服务器磁盘上，但这样
可能语义不清。
(3）驱逐时写，当被修改过的数据块将被从缓存中换出时，将数据块发送到服务器上。
（4）周期性写，周期地扫描缓存，把从上次扫描以来已被修改过的块发送给服务器。
（5）关闭时写，当文件关闭时把数据写回到服务器，与会话语义相对应。
4.数据一致性
们是否一致后才能使用。如果不一致，则表明本地缓存的数据已经过时，那么这些数据就
不能为客户机提供数据访问服务，需要进行更新。对于这样的检查，有两个基本方法：
(1）客户机发起：客户机与服务器联系，检查本地数据与服务器上的主副本是否一致。
这个方法的关键是这种有效性检查的频度范围可以从每次访问前都进行一次，到只对一个
文件的第一次访问（即打开文件)时进行，也可以按固定的时间间隔周期性进行。检查频率
的高低直接影响网络和服务器的负载。
345

--- Page 357 ---
计算机操作系统
器检测出可能不一致时，必须做出处理，如检测到一个文件在多个客户机竞争状态被打开
时，服务器使该缓存失效。该方法的问题在于违背客户/服务器工作模式。
10.7.5容错
一一←
1.无状态服务和有状态服务
当客户机对远程文件进行访问时，有关被访问的文件、目录和客户机的信息等，
在服务器端是否需要进行跟踪、检查和保存等处理，存在着两种策略：
(1）有状态服务（statefulfileservice)：指一个服务器对某个客户机提供数据服务时，缓
存了该客户机的有关信息，该服务器称为有状态服务器。
(2）无状态服务(statelessfileservice)：指当服务器对某个客户机提供数据服务时，没有
缓存该客户机的有关信息，该服务器称为无状态服务器。
2.容错性
上述两种策略对系统的容错性能有不同的影响，当服务器在一次数据服务过程中发生
崩溃时，两者之间的差别就尤其明显：前者将丢失所有易失性状态，需要有一种机制将其
重新恢复到崩溃前的状态；但是后者在系统崩溃后可方便地重新向客户机提供数据服务，
然而，也正是因为后者没有保留客户机的任何信息，所以需要更长的请求消息和更久的处
理过程。
有关DFS的容错性环境，定义了三种文件属性：
（1）可恢复性，当对某个文件的操作失败，或由客户终断此操作时，如果文件能转换
到原来的一致性状态，则说明此文件是可恢复的；
此文件是坚定的；
（3）可用性，如果无论何时一旦需要就可访问，甚至在某个机器和存储器崩溃，或者
在发生通信失效的情况下，某个文件仍然可被访问，则称这种文件是可用的。
一般而言，可恢复性可通过更新原子操作来保证，坚定性则可通过设备的余性来保
证，这方面的知识在本书第十二章系统安全中有较详细的阐述。
3.可用性与文件复制
文件复制是保证可用性的一个余措施。这里的文件复制不是前面章节所讲的SFT三
级容错技术中的磁盘镜像（同一台机器不同介质上的文件复制），而是在DFS系统不同节点
的主机磁盘上的复制。
通过对每个文件在多个服务器上的独立备份，增加系统的可靠性，这样当一个文件服
务器出现问题时，仍允许通过其它文件服务器进行文件访问。另外，因为同一文件存在于
多个文件服务器上，因此，当多个客户机并行发出文件访问请求时，还可以把这些请求进
行分流，分发到这些服务器上，平衡了每个服务器的负载，避免了运行性能上的瓶颈。
文件复制机制设计过程中，对用户的透明性是必要的，一个文件多个副本的存在，在
进行文件访问服务过程中，由文件名映射到一个特定的副本是命名机制的任务，对高层应
该是不可见的。在底层，不同的副本必须用不同的标识符区分。但是对于用户而言，对文
346

--- Page 358 ---
第十章多处理机操作系统
件复制的控制又应该是可控的，即复制控制的一些功能应该设置在高层。
文件复制机制设计中另外一个重要问题就是文件副本的更新，从用户的观点而言，一
个文件的所有副本对应的都是同一个逻辑实体，所以，对于其中任何一个副本的更新，必
须引发所有副本的更新。可见，使用文件复制增加可用性的代价，就是要使用一个更为复
杂的更新协议，以及系统为保证一致性而需付出的大量开销。
1.为什么说依靠提高CPU时钟频率提高计算机运算速度的方法已接近了极限？
2.试说明引入多处理机系统的原因有哪些。
3.什么是紧密耦合MPS和松弛耦合MPS？
4.何谓UMA多处理机结构？它又可进一步分为哪几种结构？
5.试说明基于单总线的SMP结构和多层总线的SMP结构。
6.试说明使用单级交叉开关的系统结构和使用多级交换网络的系统结构。
7.什么是NUMA多处理机系统结构？它有何特点？
8.为什么要为每个CPU配置高速缓冲区？CC-NUMA和NC-NUMA所代表的是
什么？
9.试说明多处理机操作系统的特征。
10.试比较在单处理机OS和多处理机OS中的进程管理。
11.试比较在单处理机OS和多处理机OS中的内存管理。
12.何谓中心同步实体、集中式同步机构和非集中式同步机构？
13.集中式同步算法具有哪些特征和缺点？
14.一个完全分布式同步算法应具有哪些特征？
15.如何利用自旋锁来实现对总线的互斥访问？它与信号量的主要差别是什么？
16.为什么要引入读一拷贝一修改锁（RCU)？它对读者和写者分别有何影响？
17.何谓二进制指数补偿算法？它所存在的主要问题是什么？
18.时间邮戳定序机构和事件计数的作用是什么？
19.什么是任务流时间和调度流时间？请举例说明之。
20.试比较多处理机系统中静态分配方式和动态分配方式。
21.何谓自调度方式？该方式有何优缺点？
22.何谓成组调度方式？按进程平均分配处理器和按线程平均分配处理器时间的方
法，哪个更有效？
23.试说明采用专用处理器分配方式的理由。
24.在动态调度方式中，调度的主要责任是什么？在调度时应遵循哪些原则？
347