第八章磁盘存储器的管理 中4个作为数据盘，另外4个作为镜像盘，在每次访问磁盘时，可利用并行读、写特性， 将数据分块同时写入主盘和镜像盘。RAID1级的主要优点是可靠性好，且从故障中恢复很 简单。其缺点是磁盘容量的利用率只有50%，它的优点是以牺牲磁盘容量为代价的。

（3）RAID3级。这是具有并行传输功能的磁盘阵列。它只利用一台奇偶校验盘来完成 数据的校验功能。例如，当阵列中只有7个盘时，可利用6个盘作数据盘，一个盘作校验 盘。磁盘的利用率为6/7。

（4）RAID5级。这是一种具有独立传送功能的磁盘阵列。每个驱动器都各有自己独立 的数据通路，独立地进行读/写，且无专门的校验盘。用来进行纠错的校验信息是以螺旋 (Spiral)方式散布在所有数据盘上。

（5）RAID6级和RAID7级。这是强化了的RAID。在RAID6级的阵列中，设置了一 个专用的、可快速访问的异步校验盘。该盘具有独立的数据访问通路，具有比RAID3级 及RAID5级更好的性能，但其性能改进得很有限，且价格昂贵。RAID7级是对RAID6 级的改进，在该阵列中的所有磁盘都具有较高的传输速率和优异的性能，是目前最高档次 的磁盘阵列，但其价格也较高。

3.RAID的优点 RAID具有下述一系列明显的优点：

(1）可靠性高，除了RAIDO级外，其余各级都采用了容错技术。当阵列中某一磁盘损 坏时，并不会造成数据的丢失。此时可根据其它未损坏磁盘中的信息来恢复已损坏的盘中 的信息。其可靠性比单台磁盘机高出一个数量级。

（2）磁盘I/O速度高，由于采取了并行交叉存取方式，可使磁盘I/O速度提高N-1倍。

(3）性能/价格比高，RAID的体积与具有相同容量和速度的大型磁盘系统相比，只是 后者的1/3，价格也只是后者的1/3，且可靠性高。换言之，它仅以牺牲1/N的容量为代价， 换取了高可靠性。 /8.4提高磁盘可靠性的技术 在前一章中已经介绍了影响文件安全性的主要因素有人为因素、系统因素和自然因素 三类。同时也说明了为确保文件系统的安全性应采取的三方面的措施。采用存取控制机制 技术来防止人为因素造成文件的不安全性，已在7.5节中进行了较详细的阐述，在本小节 主要介绍通过磁盘容错技术来防止由系统因素造成的文件的不安全性和建立“后备系统” 来防止由自然因素所造成的不安全性。 容错技术是通过在系统中设置余部件的办法，来提高系统可靠性的一种技术。磁盘 容错技术则是通过增加余的磁盘驱动器、磁盘控制器等方法来提高磁盘系统可靠性的一 种技术。即当磁盘系统的某部分出现缺陷或故障时，磁盘仍能正常工作，且不致造成数据 的丢失或错误。目前广泛采用磁盘容错技术来改善磁盘系统的可靠性。 磁盘容错技术往往也被人们称为系统容错技术SFT。可把它分成三个级别：第一级是 低级磁盘容错技术；第二级是中级磁盘容错技术；第三级是系统容错技术，它基于集群技 术实现容错。 267  计算机操作系统

8.4.1第一级容错技术SFT-I 第一级容错技术(SFT-I)是最基本的一种磁盘容错技术，主要用于防止因磁盘表面缺 陷所造成的数据丢失。它包含双份目录、双份文件分配表及写后读校验等措施。

1.双份目录和双份文件分配表 在磁盘上存放的文件目录和文件分配表FAT，是文件管理所用的重要数据结构。为了 防止这些表格被破坏，可在不同的磁盘上或在磁盘的不同区域中分别建立（双份）目录表和 FAT。其中一份为主目录及主FAT，另一份为备份目录及备份FAT。一旦由于磁盘表面缺陷 以保证磁盘上的数据仍是可访问的。

2.热修复重定向和写后读校验 由于磁盘价格昂贵，在磁盘表面有少量缺陷的情况下，则可采取某种补救措施后继续 使用。一般主要采取以下两个补救措施：

（1）热修复重定向，系统将磁盘容量的很小一部分（例如2%～3%）作为热修复重定向区， 用于存放当发现磁盘有缺陷时的待写数据，并对写入该区的所有数据进行登记，以便于以 后对数据进行访问。 每次向磁盘中写入一个数据块后，又立即将它读出，并送至另一缓冲区中，再将该缓冲区 内容与内存缓冲区中在写后仍保留的数据进行比较，若两者一致，便认为此次写入成功； 否则，再重写。若重写后两者仍不一致，则认为该盘块有缺陷，此时，便将应写入该盘块 的数据写入到热修复重定向区中。

8.4.2第二级容错技术SFT-II 一一 工作，它具体又可分为磁盘镜像与磁盘双工。

1.磁盘镜像（DiskMirroring） 为了避免磁盘驱动器发生故障而丢失数据，便增设了磁盘镜像功能。为实现该功能， 须在同一磁盘控制器下，再增设一个完全相同的磁盘驱动器，如图8-13所示。当采用磁盘 镜像方式时，在每次向主磁盘写入数据后，都需要将数据再写到备份磁盘上，使两个磁盘上具 有完全相同的位像图。把备份磁盘看作是主磁盘的一面镜子。当主磁盘驱动器发生故障时，由 于有备份磁盘的存在，在进行切换后，使主机仍能正常工作。磁盘镜像虽然实现了容错功能， 却使磁盘的利用率降至50%，也未能使服务器的磁盘IO速度得到提高。如图8-13所示。

2.磁盘双工（DiskDuplexing） 如果控制这两台磁盘驱动器的磁盘控制器发生故障，或主机到磁盘控制器之间的通道 发生故障，磁盘镜像功能便起不到数据保护的作用。因此，在第二级容错技术中，又增加 镜像成对，如图8-14所示。 268  第八章磁盘存储器的管理 在磁盘双工时，文件服务器同时将数据写到两个处于不同控制器下的磁盘上，使两者 有完全相同的位像图。如果某个通道或控制器发生故障时，另一通道上的磁盘仍能正常工 作，不会造成数据的丢失。在磁盘双工时，由于每一个磁盘都有自已的独立通道，故可同 时（并行）地将数据写入磁盘或读出数据。 磁盘 磁 通道 控制器 通道 盘 主 主 控 磁盘驱动器 机 制 机 通道 器 磁盘 控制器 磁盘驱动器 图8-13磁盘镜像示意图 图8-14磁盘双工示意图

8.4.3基于集群技术的容错功能 一 在进入上个世纪90年代后，为了进一步增强服务器的并行处理能力和可用性，采用了 对称多台处理机SMP来实现集群系统的服务器功能。所谓集群，是指由一组互连的自主计 算机组成统一的计算机系统，给人们的感觉是，它们是一台机器。利用集群系统不仅可提 高系统的并行处理能力，还可用于提高系统的可用性，它们是当前使用最广泛的一类具有 容错功能的集群系统。其主要工作模式有三种：热备份模式、互为备份模式和公用磁盘模 式。下面我们介绍如何利用集群系统来提高服务器的可用性。

1.双机热备份模式 如图8-15所示，在这种模式的系统中，备有两台服务器，两者的处理能力通常是完全 相同的，一台作为主服务器，另一台作为备份服务器。平时主服务器运行，备份服务器则 时刻监视着主服务器的运行，一旦主服务器出现故障，备份服务器便立即接替主服务器的 工作而成为系统中的主服务器，修复后的服务器再作为备份服务器。 MSL 主服务器 备份服务器 传输介质 图8-15双机热备份模式 为使在这两台服务器间能保持镜像关系，应在这两台服务器上各装入一块网卡，并通 过一条镜像服务器链路MSL（MirroredServerLink）将两台服务器连接起来。两台服务器之间 保持一定的距离，其所允许的距离取决于所配置的网卡和传输介质，如果用FDDI单模光 纤，两台服务器间的距离可达到20公里。此外，还必须在系统中设置某种机制来检测主服 务器中数据的改变。一旦该机制检测到主服务器中有数据变化，便立即通过通信系统将修 改后的数据传送到备份服务器的相应数据文件中。为了保证在两台服务器之间通信的高速 性和安全性，通常都选用高速通信信道，并有备份线路。 在这种模式下，一旦主服务器发生故障，系统能自动地将主要业务用户切换到备份服 269  计算机操作系统 务器上。为保证切换时间足够快（通常为数分钟），要求在系统中配置有切换硬件的开关设 备，在备份服务器上事先建立好通信配置，并能迅速处理客户机的重新登录等事宜。 该模式是早期使用的一种集群技术，它的最大优点是提高了系统的可用性，易于实 现，而且主、备份服务器完全独立，可支持远程热备份，从而能消除由于火灾、爆炸等 非计算机因素所造成的隐患。其主要缺点是从服务器处于被动等待状态，整个系统的使 用效率只有50%。

2.双机互为备份模式 务，例如，一台作为数据库服务器，另一台作为电子邮件服务器。为了实现两者互为备份 的功能，在两台服务器之间，应通过某种专线将其连接起来。如果希望两台服务器之间能 相距较远，最好利用FDDI单模光纤来连接两台服务器。在此情况下，最好再通过路由器 将两台服务器互连起来，作为备份通信线路。图8-16示出了双机互为备份系统的情况。 具有两台 数据库 FDDI单模光纤 电子邮件 具有两台 硬盘 服务器 服务器 硬盘 交换集线器 路由器 X.25 图8-16双机互为备份系统的示意图 在互为备份的模式中，最好在每台服务器内都配置两台硬盘，一个用于装载系统程序 在正常运行时，镜像盘对本地用户是锁死的，这样就较易于保证在镜像盘中数据的正确性。 如果仅有一个硬盘，则可用建立虚拟盘的方式或分区方式来分别存放系统程序和应用程序， 以及另一台服务器的备份数据。 如果通过专线链接检查到某台服务器发生了故障，此时，再通过路由器去验证这台服 务器是否真的发生了故障。如果故障被证实，则由正常服务器向故障服务器的客户机发出 广播信息，表明要进行切换。在切换成功后，客户机无须重新登录便可继续使用网络提供 的服务，和访问服务器上的数据。而对于连接在非故障服务器上的客户机，则只会感觉到 网络服务稍有减慢而已，不会有任何影响。当故障服务器修复并重新连到网上后，已被迁 移到无故障服务器上的服务功能将被返回，恢复正常工作。 这种模式的优点是两台服务器都可用于处理任务，因而系统效率较高，现在已将这种 模式从两台机器扩大到4台、8台、16台甚至更多。系统中所有的机器都可用于处理任务， 当其中一台发生故障时，系统可指定另一台机器来接替它的工作。 270  第八章磁盘存储器的管理

3.公用磁盘模式 为了减少信息复制的开销，可以将多台计算机连接到一台公共的磁盘系统上去。该公 共磁盘被划分为若干个卷。每台计算机使用一个卷。如果某台计算机发生故障，此时系统 将重新进行配置，根据某种调度策略来选择另一台替代机器，后者对发生故障的机器的卷 拥有所有权，从而可接替故障计算机所承担的任务。这种模式的优点是消除了信息的复制 时间，因而减少了网络和服务器的开销。

8.4.4后备系统 在一个完整的系统中是必须配置后备系统的。这一方面是因为磁盘系统不够大，不可 能将系统在运行过程中的所有数据都装在磁盘中，应当把暂时不需要但仍然有用的数据， 存放在后备系统中保存起来。另一方面是为了防止系统发生故障或病毒的感染，把系统中 的数据弄错或丢失，也需要将比较重要的数据存放在后备系统中。目前常用做后备系统的 设备有磁带机、磁盘机和光盘机。

1.磁带机 它是最早作为计算机系统的外存储器。但由于它只适合存储顺序文件，故现在主要把 它作为后备设备。磁盘机的主要优点是容量大，一般可达数GB至数十GB，且价格便宜， 故在许多大、中型系统中都配置了磁带机。其缺点是只能顺序存取且速度也较慢，为数百 KB到数MB，为了将一个大容量磁盘上的数据拷贝到磁带上，需要花费很多时间。

2.硬盘

（1）移动磁盘。对于小型系统和个人电脑而言，常用移动磁盘作为后备系统，其最大的优 点是速度高，脱机保存方便，而且保存时间也较长，可比磁带机长出3一5年。但单位容量的 费用较高。近年来，移动磁盘的价格已有明显下降，而且体积也非常小，应用也日益广泛。

（2）固定硬盘驱动器。在大、中型系统中可利用大容量硬盘兼做后备系统，为此需要 在一个系统中配置两个大容量硬盘系统。每个硬盘 硬盘0 硬盘1 都被划分为两个分区：一个数据区，一个备份区， 数据1 数据0 如图8-17所示。可在每天晚上将硬盘0中的“数据 的拷贝区 的拷贝区 0”拷贝到硬盘1中的拷贝区中保存；同样也将硬盘 数据0 数据1 1中的“数据1”拷贝到硬盘0中的拷贝区中保存。 这种后备系统不仅拷贝速度非常快，而且还具有容 CPU 错功能，即当其中任何一个硬盘驱动器发生敌障时， 都不会引起系统瘫痪。 图8-17利用大容量硬盘兼做后备系统

3.光盘驱动器 光盘驱动器是现在最流行的多媒体设备，可将它们分为如下两类：

（1）只读光盘驱动器CD-ROM和DVD-ROM。这两种驱动器主要用于播放音频和视频 信号。但由于它们都只能播放（读）不能写，故难于用它们作为后备设备。

(2）可读写光盘驱动器。又把它称为刻录机。它们既能播放(读)又能刻录(写)，故可将 它们作为后备设备，存储计算机中的数字信息。目前有三种类型的刻录机。①CD-RW刻 271  计算机操作系统 录机，它能播放和刻录CD、VCD光盘。②COMBO刻录机，它能播放DVD光盘，但只 能刻录CD、VCD光盘。③DVD 刻录机，它能播放和刻录CD、VCD和DVD光盘。 /8.5数据一致性控制 在实际应用中，经常会在多个文件中都含有同一个数据。所谓数据一致性问题是指， 保存在多个文件中的同一数据，在任何情况下都必需能保证相同。例如，当我们发现某种 商品的进价有错时，我们必须同时修改流水账，付费账、分类账及总账等一系列文件中的 该商品的价格，方能保证数据的一致性。但如果在修改进行到中途时系统突然发生故障， 在现代OS中都配置了能保证数据一致性的软件。

8.5.1事务 一一

1.事务的定义 事务是用于访问和修改各种数据项的一个程序单位。事务也可以被看做是一系列相关 读和写操作。被访问的数据可以分散地存放在同一文件的不同记录中，也可放在多个文件 中。只有对分布在不同位置的同一数据所进行的读和写（含修改）操作全部完成时，才能以 托付操作(CommitOperation)，也称为提交操作，结束事务，确认事务的变化。其后其它的 进程或用户才将可以查看到事务变化后的新数据。但是，只要这些操作中有一个读、写或 修改操作失败，便必须执行天折操作(AbortOperation)，也称为回滚操作或取消操作。这些 读或写操作的失败可能是由于逻辑错误，也可能是系统故障所导致的。 一个被天折的事务，通常已执行了一些操作，因而可能已对某些数据做了修改。为使 天折的事务不会引起数据的不一致性，需将该事务内刚被修改的数据项恢复成原来的情况， 使系统中各数据项与该事务未执行时的数据项内容完全相同。此时，可以说该事务“已被 退回”（rolledback)。不难看出，一个事务在对一批数据执行修改操作时，应该是要么全部 特性，就是我们在第二章中曾讲过的“原子操作”，即事务具有原子性（Atomic)。 作为单个程序单元执行的一系列操作，并不是都可以成为事务，也就是说，如果定义 其为事务，则必须同时满足四个属性，即事务属性ACID。除了上述的原子性外，事务还应 具备的属性是：①）一致性（Consistent)，即事务在完成时，必须使所有的数据都保持一致状 态：②）隔离性（Isolated)，即对一个事务对数据所作的修改，必须与任何其它与之并发事务 相隔离，换言之，一个事务查看数据时数据所处的状态，要么是另一并发事务修改它之前 的状态，要么是另一事务修改它之后的状态，而不会是任何中间状态的数据；③持久性 (Durable)，即事务完成之后，它对于系统的影响是永久性的。

2.事务记录（TransactionRecord） 为了实现上述的原子修改，通常须借助于称为事务记录的数据结构来实现。这些数据 结构被放在一个非常可靠的存储器（又称稳定存储器）中，用来记录在事务运行时数据项修 改的全部信息，故文称为运行记录(Log)。该记录中包括有下列字段： 272